PERRAS DE RESERVA
    
    
    
    
    
  


  




Sicarias  o  universitarias,  influencers  o  amas  de  casa,  beatas  o prostitutas: mujeres decididas a pelear antes que ser víctimas. 


Las heroínas de Perras de reserva son mujeres fuertes, decididas a resolver por sí mismas sus problemas porque saben que si con algo no  pueden  contar  es  con  la  ayuda  de  Dios.  Como  mucho,  se encomiendan al Diablo, ya que ante la perspectiva de convertirse en víctimas  —usadas,  explotadas  o  muertas—  prefieren  optar  por  la sangre ajena. Como Yuliana, la macabramente entrañable heredera al  trono  de  un  capo  del  narcotráfico,  que  no  va  a  aceptar  que  sus compañeras de escuela se burlen de su look. O la adolescente que antes  de  dejarse  arrinconar  por  la  pobreza  y  el  hambre  se  vuelve una  malandrina  de  calle  con  principios,  que  solo  desvalija  a  gente bien.  O  la  bruja  que  recurre  al  Señor  de  las  Tinieblas  para  que  le ayude con la vecina cuyos perros hacen sus necesidades en su patio. 


Sean sicarias o universitarias, influencers o amas de casa, beatas o prostitutas,  las  memorables  protagonistas  de  estos  relatos comparten las dificultades y los peligros derivados de haber nacido mujer,  y  los  enfrentan  con  los  recursos  que  la  vida  les  ofrece, obligadas una y otra vez a dirimir dónde se sitúa la frontera entre el bien y el mal. Y nos cuentan sus vidas siempre en primera persona, haciéndonos parte íntima de su forma de habitar el mundo. Con un talento  desbordante  para  reflejar  el  habla  de  la  calle  y  no  pocas dosis  de  humor  negro,  la  autora  mexicana  Dahlia  de  la  Cerda  nos recuerda en este genial libro que «la vida es una perra, por eso hay que patearle la jaula». 





Dahlia de la Cerda


Perras de reserva


ePub r1.0


Titivillus 14.05.2024





Dahlia de la Cerda, 2023





Editor digital: Titivillus


ePub base r2.1


PEREJIL Y COCA-COLA


Me senté en la taza del baño, oriné sobre la prueba de embarazo y esperé el minuto más largo de mi vida. Positivo. Me dio un ataque de pánico y luego una discreta felicidad; me acaricié con ternura el vientre. Siempre que veía esas escenas de una chica en un retrete aguardando  por  saber  si  estaba  embarazada  me  parecía  patético. 


«Esto  es  patético»,  pensé.  Aunque,  siendo  honesta,  estoy acostumbrada  a  ser  patética,  quizás  por  eso  me  identifico  con personajes como Jessica Jones o como Penny Lane de Casi famosos. 


Me levanté, lavé mi cara y salí del baño. Me dejé caer sobre la cama. 


Tengo  cierta  resistencia  a  aceptar  las  malas  noticias.  Algunos dirían que las evado, pero no, solo es difícil creer que todo lo malo me pasa justo a mí. Me han puesto el cuerno, me han asaltado en la calle,  mis  mascotas  han  muerto  envenenadas  o  atropelladas,  no conozco a mi padre y perdí a mi madre hace algunos años. Y ahora, en el cajón derecho de mi buró, un test de embarazo con dos líneas rosas.  Así  que  me  hice  un  examen  de  sangre  para  confirmar. 


Positivo.  Yo  no  sabía  que  las  pruebas  caseras  son  inexactas  en resultados negativos, jamás en positivos. No estaba preparada para traer un hijo a este mundo de mierda. 


Recuerdo perfecto que en ese momento en la bocina de Amazon sonaba  «Desorden»  de  Maria  Rodés.  Es  la  canción  que  define  mi vida. Estoy atrapada en un bucle infinito de malas decisiones cuyas consecuencias son, sin excepción, dramáticas y Vuelvo a pasar por el camino acostumbrado


sin acordarme de si es el equivocado, 


y aunque parezca que lo tengo controlado, 


algo me dice que otra vez se me ha escapado. 


Probablemente sea un ciclo inacabado


de desaciertos o de amor desesperado. 


Quizás  creas  que  estoy  exagerando  porque  un  embarazo  no deseado no es una calamidad, sin embargo para mí sí lo era. Era la peor  calamidad  de  mi  existencia.  Un  maldito  tsunami  que  destruía con  su  agua  salada  cada  uno  de  mis  sueños  y  metas,  e  incluso saboteaba los errores que aún me faltaba cometer. 


Le  mandé  un  mensaje  a  Gerardo.  «Estoy  embarazada»,  le  dije. 


«¡No  mames!  ¡No  mames!»,  me  dijo.  Y  luego  me  envió  los  emojis más  ridículos  del  mundo.  «Vamos  a  ser  papás.  ¡Diana,  qué felicidad!».  «¿Felicidad?  No.  No,  ni  vergas».  «¿No  me  digas  que  lo quieres abortar? ¡No mames, Diana!». 


Estoy mintiendo… No existe Gerardo. Me dieron ganas de meterle romanticismo a la historia. El embarazo fue producto de una noche de copas. No sabía el nombre del tipo ni me interesaba saberlo. Su desempeño  no  lo  recomendaba  para  nada  en  la  vida.  Sí,  estaba embarazada de un tipo que cogía horrible. 


Soy esa clase de chica que suele usarse como argumento contra el  aborto.  La  que  sale  y  se  acuesta  con  el  primero  que  le  habla bonito.  Esa  que  mejor  debería  tomar  anticonceptivos  o  ligarse  las trompas  o  cerrar  las  piernas.  Me  dejo  abrazar  con  fuerza  por desconocidos.  Me  gusta  la  fiesta,  ponerme  muy  borracha  y  hacer osos ahogada en alcohol. 


La  idea  de  llevar  a  término  el  embarazo  nunca  pasó  por  mi mente.  Así  que  investigué  cuáles  eran  mis  opciones  para  abortar. 


Busqué en internet «aborto» y encontré varias clínicas, todas en la Ciudad  de  México.  No  estaban  a  mi  alcance.  Leí  gran  variedad  de métodos siniestros. Perejil en la vagina, lavativas vaginales de Coca-Cola con aspirina y zapote negro, té de ruda, té de orégano, té de anís estrella y picarse el útero con un gancho para la ropa. De clic en clic  llegué  a  un  video  donde  un  feto  luchaba  por  su  vida  gritando


«¡Épale, épale mi patita!». Me dio risa y me dio tristeza. 


Hallé anécdotas de mujeres que habían abortado y que hablaban de  hemorragias,  coágulos  del  tamaño  del  mundo,  legrados


dolorosos, choques hipovolémicos, entrañas podridas y comidas por gusanos.  Historias  de  arrepentimiento,  de  dolor  y  de  terror.  Entre esas historias di con la de una chica que hablaba de un fármaco, el misoprostol. Lo busqué en Google. 


El  misoprostol  —según  Wikipedia—,  aunque  se  usa  para  las úlceras gástricas, produce contracciones uterinas. Las brasileñas de las  favelas  descubrieron  que  provoca  abortos.  Después  de  ser estudiado por la Organización Mundial de la Salud fue aprobado para abortar  de  forma  segura.  Como  no  tenía  mucho  que  pensar,  tomé los  quinientos  pesos  que  me  sobraban  de  la  quincena  y  salí  a  la calle. 


En  la  esquina  de  mi  casa  había  una  Farmacia  Guadalajara,  me pidieron  la  receta.  Avancé  y  llegué  a  una  Farmacia  del  Ahorro, costaba seiscientos cincuenta pesos; suspiré y continúe la búsqueda angustiada.  Probé  en  otras  cinco  farmacias:  en  las  que  no  se requería prescripción médica el misoprostol excedía mi presupuesto, mientras  que  en  el  resto  la  receta  era  obligatoria.  Las  lágrimas salieron solas y me dio una crisis de ansiedad. «¿Qué voy a hacer?», pensé. 


Caminé por lo menos una hora, o eso creí. Lloré todo el tiempo. 


De pronto, a lo lejos, vi una botarga regordeta bailando una canción de  Maluma  Beibi.  Apresuré  mi  paso,  entré  y  pregunté  por  el misoprostol. La dependienta, una señora de unos cuarenta años, me miró  con  lástima  y  me  dijo:  «Los  lunes  lo  tenemos  en  trescientos ochenta  pesos».  «¿Me  lo  da,  por  favor?».  «Claro  que  sí,  por  diez pesos  más  puedes  llevarte  una  cajita  con  doce  tabletas  de ibuprofeno de ochocientos miligramos». «También lo quiero». Pagué, agarré mis cosas y salí corriendo. 


En  cuanto  llegué  a  mi  casa,  volví  a  leer  la  información  en internet.  La  leí  tres  veces  para  que  no  me  quedaran  dudas.  Las manos  me  sudaban,  estaba  aterrada.  Los  manuales  de  aborto recomendaban  no  hacerlo  sola,  pero  yo  no  contaba  con  nadie.  Mi madre  falleció  hace  cinco  años  luego  de  un  largo  cáncer  que  la debilitó hasta los huesos. La mandé cremar con lo que me dieron de


su  afore,  puse  las  cenizas  en  su  habitación  y  las  encerré  para siempre. Las cosas están tal y como ella las dejó. Después de que un abogado se cobrara con sexo y arreglara el trámite de la pensión, básicamente me dedico a la escuela y vivo de los diez mil pesos que me  depositan  al  mes.  Estudio  en  una  universidad  del  Opus  Dei  y, aunque  tengo  amigas,  ninguna  de  ellas  está  a  favor  del  aborto,  a menos  que  implique  programarlo  en  Houston  y  que  luego  del  alta del hospital nos vayamos de compras a un mall. 


Mi única compañía es mi gato Ricardo. Lo adopté al día siguiente de que mi madre murió. Era tan pequeño que debía alimentarlo con leche  especial  y  un  biberón.  Lo  crie  en  una  caja  con  una  lámpara para  darle  calor.  Fui  la  cuidadora  de  mi  mamá  durante  su enfermedad,  por  ello  que  alguien  dependa  de  mí,  que  alguien necesite que yo regrese a casa, me mantiene viva, lejos de los vicios y la perdición. 


Leí una última vez el protocolo, prendí la televisión e inicié sesión en Netflix. Busqué una película para abortar: Chicas pesadas. Abrí la caja  de  misoprostol,  saqué  cuatro  pastillas,  le  puse  una  gota  de agua a cada una y las coloqué debajo de mi lengua. Las dejé ahí por media  hora.  Sabían  amargas  y  pasar  saliva  era  casi  una  hazaña épica.  Tuve  que  tragarme  mi  vómito  en  dos  ocasiones.  Casi  de inmediato comencé a temblar. Me tomé los restos con un poco de té de manzanilla. Terminé de ver la película y puse Legalmente rubia. El escalofrío aumentó y me metí entre las cobijas con Ricardo sobre mi regazo.  Vomité  y  me  dio  diarrea.  Nada  de  sangrado  y  apenas  un cólico que parecía premenstrual. En cuanto acabó Legalmente rubia empecé Miss Simpatía, acomodé otras cuatro tabletas en mi boca y esperé  a  que  se  derritieran.  Fue  más  fácil:  la  lengua  se  había acostumbrado  al  sabor,  no  me  dieron  náuseas.  Me  pasé  las  sobras con un té de hierbabuena y preparé una quesadilla de queso panela y  jamón  de  pavo.  El  dolor  llegó,  era  como  de  una  menstruación dolorosa, pero no exagerada. Tomé un ibuprofeno y me acosté en la cama con un trapo caliente sobre el vientre. 


Un  jalón  dentro  del  útero  y  unas  ganas  incontrolables  de  pujar me  hicieron  correr  al  baño.  Pujé  y  una  corriente  de  sangre  y  de coágulos tiñó de rojo la cerámica del escusado. El dolor encrudeció: ya nada tenía que ver con una menstruación, era peor. El sangrado intenso  duró  cerca  de  un  minuto.  Me  dio  un  ataque  de  pánico  y vértigo.  Lloré  desconsolada.  Estaba  aterrada  y  no  quería  morir,  no entre  sangre  y  excremento.  Había  imaginado  mi  muerte  más rocanrolesca, por lo menos relacionada con una sobredosis. Me dejé caer al piso y abracé la taza del baño sollozando de miedo, rabia y tristeza. Quise un Gerardo que me dijera «esto va bien». 


El dolor disminuyó. Introduje la mano en el inodoro buscando al bebé; no lo encontré. Había solo coágulos muy similares a los de la regla. Jalé la palanca. Me desvestí, abrí el agua caliente, entré a la ducha,  me  senté  en  cuclillas  y  pujé  como  una  perra  en  labor  de parto.  Pujé  con  todas  mis  fuerzas  y  apenas  expulsé  un  chorro  de sangre  y  un  coágulo  del  tamaño  de  una  guayaba.  Me  acosté  en  el piso  y  permanecí  ahí  media  hora.  Acabé  de  bañarme  y  alimenté  a Ricardo. Preparé una sopa Maruchan de pollo con harto limón, unos Ruffles  en  lugar  de  tortillas,  y  una  Coca-Cola  muy  helada.  Hice exactamente  lo  contrario  a  lo  que  decía  el  manual  de  aborto,  que recomendaba  comida  ligera,  suero  oral  y  nada  de  irritantes.  Hice todo lo contrario, quizás porque quería que las cosas acabaran mal, por ejemplo, conmigo en el hospital o en la cárcel o en ambos lados. 


Vi Casi famosos y chillé como siempre. Los cólicos iban y venían y la diarrea era molesta, pero tolerable. Le faltaba desgracia a mi aborto. 


Había  leído  de  hemorragias  y  dolores  terribles  y  esto  era  más  una regla con disentería y gripa que una tragedia, y además me enojaba que por primera vez en la vida algo parecía terminar bien. 


Puse  las  últimas  cuatro  pastillas  debajo  de  mi  lengua  y  esperé con  discreta  felicidad  a  que  se  disolvieran.  No  hubo  náuseas  ni escalofríos y los malestares estomacales habían cedido. Si acaso una febrícula  tolerable.  Di  clic  en  Ligeramente  embarazada,  forjé  un porro y destapé una Heineken. Bebí y fumé marihuana. Me partí de risa cuando el dolor volvió porque sentí las mismas ganas de pujar. 


Caminé  al  baño,  me  acomodé  en  el  retrete  y  pujé  con  fuerza.  Un rojo vino y varios coágulos del tamaño de un puño manaron de mi vagina. 


Me  senté  en  el  piso  y  metí  la  mano  en  el  escusado.  En  poco tiempo encontré una bolsita del tamaño de mi dedo meñique con un frijolito de color rosa pálido en su interior. Suspiré aliviada y sonreí. 


La arrojé a la taza y jalé la palanca. 


YULIANA


«Lo  que  empieza  recio,  recio  se  termina».  Esa  es  mi  frase  favorita porque define mi filosofía de vida, plebe. En fin, estás aquí para que te cuente cómo es que estoy donde estoy y no para que te aviente mis proverbios. A darle. 


Comenzó con Regina. La conocí cuando estudié en Guadalajara. 


Íbamos juntas al Sagrado. Mi apá, por protección, nos mandó a mí y a  mis  hermanos  a  la  Perla  Tapatía.  Mi  amá  se  fue  con  nosotros. 


Nuestra casa estaba en un fraccionamiento exclusivo y bonito, pero muy  lejos  de  la  mera  mera  ciudad,  allá  por  la  salida  a  Zapopan. 


Regina vivía en el fraccionamiento de al lado, éramos casi vecinas. 


Nunca tuve amigas; pasé mi infancia en la sierra. Mi apá cuidaba sus negocios en la sierra y nosotros habitábamos en el pueblito más cercano: una comunidad de tres mil quinientos habitantes con calles empedradas y casas de teja. El kínder, la primaria y la secundaria las construyó mi viejón. También financió el centro de salud, arregló la plaza e instaló la luz eléctrica. Por eso la gente lo quiere mucho y lo protegía de los marinos. La casa estaba a las afueras del rancho y nos daban clases maestros particulares: mi apá no quería ponernos en riesgo porque hay gente malagradecida que te echa al agua por pura  maldad,  y  llevarnos  al  kínder  o  a  la  primaria  del  pueblo implicaba riesgos que mi viejón no quiso asumir. Durante mi infancia conviví  solo  con  mis  hermanos  y  mis  mascotas.  Una  vez  a  la quincena  venían  los  socios  de  mi  apá,  jalaban  la  banda,  mataban puercos y nos juntábamos la plebiza. Era rebonito. Nomás imagínate un chingo de morritos agarrando a plomazos botellas de Buchanan’s y Moët y bailando caballos. Bien a gusto, plebe. De morrita tenía un caballo que se llamaba el Pinto. Me gustaba un chingo montarme en él  y  cabalgar  sierra  abajo.  Me  iba  a  explorar  a  la  orilla  del  río  que


estaba  cerquita  de  mi  casa  y  que  en  época  de  lluvias  se  ponía caudaloso, dejaba al Pinto y me metía a bañar. Mi apá me daba unas regañadas  perronas  por  esas  salidas,  pero  nunca  agarré  juicio.  ¿Y


cómo?,  si  mi  casa  siempre  estaba  rodeada  de  hombres  armados  y me sentía aprisionada; no importaba que tuviera una sala de juegos con maquinitas de videojuegos, pantalla gigante, alberca de agua y de pelotas: era una pinche jaula de oro y por eso jalaba pa’l monte. 


Un día me bañaba en el río cuando pasó una camioneta con una familia que me invitó al campo de sandías. Sin pensarlo me fui con ellos, los ayudé a cosechar, comimos sandías y tacos de chicharrón duro con salsa de molcajete. Me divertí un chingo. Como no le avisé a  nadie,  mis  papás  entraron  en  pánico  y  casi  quemaron  el  pueblo entero. Al regresar, ya me andaba con la cueriza que me pusieron. 


Me acostumbré a las cuerizas y me seguí escapando. Mi amá le dijo a mi apá: «Tu hija no tiene remedio porque la cabra gana pa’l monte;  mientras  vivamos  en  este  chingado  pueblo  ella  va  a  seguir siendo una salvaje». Mi apá aflojó y nos mudó a Guadalajara. 


Me metieron a estudiar a colegios de élite. El último se llamaba Sagrado Corazón de Jesús, mejor conocido como el Sagrado. Era de purititas  viejas  y,  para  acabarla  de  chingar,  la  dirigían  monjas.  Mis compañerillas  eran  güeras,  con  apellidos  extranjeros  y  de  mucho dinero; pura hija de famosos y políticos. Yo la mera verdad no quería hacer  amistad  con  ninguna.  Eran  bien  cremosas  y  fachosas  y  me caían  muy  mal.  Aparte  me  daban  flojera  sus  pláticas  inmaduras  y chiqueadas.  No  estaba  acostumbrada  a  esas  mamadas  del maquillaje  y  de  los  novios.  Con  los  hijos  de  los  socios  de  mi  apá jugaba  a  quebrar  botellas  a  tiros  de  pistola,  a  las  carreritas  de caballo y conquián con apuestas en dólares. Yo era la única mujer; ellos  siempre  hacían  corajes  porque  yo  bailaba  más  bonito  los caballos  y  ganaba  en  la  baraja,  pero  se  aguantaban  como  los hombres. Nomás hacían pucheros, nunca me faltaron al respeto. No por  educación,  sino  porque  «bien  sabe  el  Diablo  a  quién  se  le aparece». Lo que no se me daba era el tiro al blanco: me asustaba el  ruido  del  plomazo  saliendo  de  la  pistola.  Un  día  le  disparé  por


accidente  al  jardinero  —casi  lo  mato  al  pobrecito—  y  se  me prohibieron las armas por siempre. Mejor me pusieron escoltas para mi cuidado personal. 


El primer año de secundaria lo cursé en el Colegio Español. Fue horrible.  Yo  era  una  salvaje.  Haz  de  cuenta  un  cochiloco.  Cero femenina y con un look desastroso. Mis botas, mi pantalón vaquero y  mis  camisas  Versace  de  hilo  de  oro.  Mis  compañeras  eran  unas perras; se pasaban de ojetes y me hacían la vida imposible, desde bromas inofensivas hasta cosas bien pasadas de verga. Las mujeres podemos ser muy horribles, plebe. 


Cuando terminé primero de secundaria, mi mamá, para hacerme el paro, me mandó a un curso de verano de clase y estilo en el que me enseñaron a vestirme, peinarme, maquillarme y ese pedo, y me cambió de secundaria al mentado Sagrado. Ahí fue donde conocí a Regina. 


La  primera  vez  que  llamó  mi  atención  fue  en  Halloween:  iba vestida  de  ángel  de  la  Victoria’s  Secret  a  un  colegio  católico,  a  la verga, plebe. Iba en puro brasier, calzón y zapatillas. Traía unas alas colgadas en la espalda. «Es la hija de un diputado federal», me dijo una compañera con cara de asco. «Se ve bien perra», le contesté. 


«No  seas  naca,  se  ve  vulgar»,  me  respondió  la  muy  prángana  y envidiosa. Dije: «Órale, qué ovarios tan grandotes». A partir de eso yo  le  sonreía  y  la  defendía  cuando  se  la  agarraban  de  bajada;  ella me decía con su voz ronca y fresilla: «Gracias, qué cuera eres». 


No  es  que  en  el  Sagrado  yo  anduviera  gritando  a  los  cuatro vientos:  «¡Miren,  soy  hija  de  un  narcotraficante  bien  chingón,  a  la verga,  me  la  pelan  todas!».  Yo,  aunque  la  verdad  no  soy  discreta, soy una dama y sé respetar las reglas. Mi apá y mis padrinos así me aconsejaron y yo siempre sigo el consejo de la gente mayor porque más saben los diablos por viejos que por diablos. Siempre vestí mi uniforme  reglamentario  y  la  falda  debajo  de  la  rodilla.  Ve,  traigo delineado  permanente  de  ojos,  labios  y  ceja;  nunca  fui  maquillada de  forma  ostentosa  porque  una  tiene  que  respetar.  Según,  me delataron  las  bolsas:  soy  fanática  y  me  gusta  comprar  de  marcas


buenas.  Haz  de  cuenta  que  un  día  llevaba  una  Ferragamo,  al  otro una  Hermès,  luego  una  Chanel;  mis  compañeras  eran  de  marcas corrientitas como Tous. Todavía no soy experta en finanzas, apenas estoy  estudiando,  pero  supongo  que  no  se  necesita  una  chingada calculadora  para  saber  que  si  a  tu  papá  nomás  le  alcanza  para comprarte  una  bolsa  Tous  y  tu  compañera  tiene  mínimo  treinta diferentes de cincuenta mil pesos para arriba, pos es que el papá de tu compañera gana más dinero. ¿Y quién no sabe que acá la maña gana más dinero que el gobierno? Supongo que era una deducción lógica,  y  asumo  mi  culpa.  Es  que  no  me  gusta  andar  de  pioja  ni dando lástimas. Otras me decían que se me notaba por naquita: no soy  rubia.  O  por  mi  leoncito  bebé  de  mascota.  O  porque  traigo  un reloj hecho con piezas del Titanic; Romain Jerome se llama la marca. 


Aunque  soy  muy  blanca,  no  tengo  ojo  de  color  y  mi  cabello  es negro. Y, según ellas, una persona con mis características físicas no es de abolengo ni de dinero de toda la vida. Sí soy: nací en cuna de oro,  ¡qué  digo  en  cuna  de  oro,  en  cuna  de  diamantes!  La organización de mi apá está desde la década de 1990 en las listas de las empresas más millonarias del planeta. «El abolengo no se trae en la cartera», me bufó una. Tu chingado abolengo me la pela, pinche vieja pendeja. 


Mi  comando  de  seguridad  era  la  otra  sospecha.  Como  en  ese momento yo no había sacado la licencia de manejo, andaba con un chofer y un escolta en una Chevy Silverado normalita. No importaba que al Sagrado la mitad de las plebes llevara guarros, resulta que los míos eran los únicos sospechosos; decía la Regina que por la forma de  vestir.  Mis  escoltas  eran  de  la  vieja  escuela:  usaban  pantalón vaquero, botas de avestruz y camisa Versace de hilo de oro. Bueno, en el Sagrado todas afirmaban que mi apá era narcotraficante y por eso me hacían menos, no me invitaban a fiestas y no me hablaban. 


Me  gritaban  «naca».  «Naca  tú,  vieja  pioja;  en  tu  puta  vida  vas poder comprar unos zapatos como estos que traigo. Me costaron lo que el corrupto de tu papá gana en un mes». Ya luego se me ocurrió amenazarlas  con  darles  un  levantón  y  se  calmaron  un  tiempo.  La


Regina siempre me defendía y yo la defendía a ella. Era una especie de  pacto,  no  amistad;  era  un  pacto  de  marginadas.  A  mí  me chingaban por naca, y a ella, que por puta. Yo pienso que la odiaban por la figura. No estaba acuerpada, era muy delgada, atlética. Daba envidia; ni mexicana parecía. Tenía unas pequitas bien coquetas en su naricita de chile bola y bailaba rebonito. 


La  verdad  no  entendía  por  qué  me  decían  «naca»;  siempre  me vestí correctamente: un pantalón Louis Vuitton, un cinto Ferragamo o Hermes, una blusa discreta —de preferencia Gucci— y zapatillas —


los  tenis  o  zapatos  de  piso  son  para  viejas  fodongas—.  Además siempre traigo las uñas arregladas en forma de almendra, de un solo color,  sin  brillos  y  mates.  En  cambio  ellas  usaban  marcas  chafas como  Zara,  y  esos  trapos  de  rancho  gringo,  shorts  de  mezclilla  y playeras fosforescentes. Lo único que las ayudaba era ser güeras de ojo  de  color;  fuera  de  eso,  las  nacas,  corrientes  y  vulgares  eran ellas. La verdad sí me hacían emperrar, y entre más me decían cosas más  disfrutaba  llevar  una  bolsa  cara  o  unos  zapatos  exclusivos  y sostenerles la mirada. 


Como  mis  amenazas  de  levantarlas  nunca  se  cumplieron,  me tomaron  la  medida  y  siguieron  jodiendo.  Me  dejaron  de  molestar porque rapé a una que era la líder de todas. Se creía muy poderosa, muy  chingona.  Era  hija  de  un  hermano  del  presidente.  Un  día  me hizo enojar mucho mucho, y la dejé pelona. Le demostré que en una plaza no hay lugar para dos poderosas porque los monstruos de dos cabezas son más débiles. Son decisiones que una se ve obligada a tomar  para  forjarse  carácter.  Bueno,  la  mandé  rapar.  Me  enteré  de que  iba  a  ir  a  la  estética  y  le  ordené  al  Terciado  que  hiciera  el trabajo;  él  a  punta  de  pistola  le  exigió  a  la  estilista  que  sacara  la máquina de rasurar y procediera. Fue la primera vez que les di una orden a mis escoltas y supe lo que es tener el poder. Y no te voy a decir que me gustó, pero es un mal necesario. En ese momento ya sabía que era la heredera del puesto de mi apá en la organización y, si no podía aplacar a una chingada chiquilla fresa, ¿te imaginas a los contras? 


En  realidad  en  mis  planes  nunca  estuvo  ocupar  un  lugar  en  la organización.  Yo  pendejamente  creí  que  iba  a  ser  una  narco  junior toda mi pinche vida, a gusto, plebón. Yo me quería casar y dedicar al hogar. Tengo novio; somos novios desde chiquillos. Es hijo de un socio  de  mi  apá.  Cuando  él  cumplió  quince  años,  los  guachos  le mataron  a  su  jefecito  en  un  operativo  y,  como  no  tiene  hermanos, heredó su puesto en la organización. Mi novio es gente muy pesada, gente  con  respaldo;  respeta  a  su  familia  y  está  dedicado  a  la organización. Puso su Instagram privado y aun así lo siguen casi un millón de personas. Cubre su imagen por seguridad. Él va y viene de la sierra a la ciudad porque trae buenos tratos con el gobierno y ni siquiera está en las listas de la PGR ni de la DEA ni nada. La DEA sí sabe que existe, pero no lo ubica físicamente. Y los del gobierno son sus compas y ya. Qué tan seguro se sentirá que anda por la vida sin pechera  y  solo  trae  a  cinco  en  su  comando.  Eso  sí,  su  camioneta está blindada hasta de las chingadas llantas. 


Nos hicimos novios formales desde los trece años. Y es que una no tiene muchas opciones. Cuando estás dentro de este negocio, no es  tan  fácil  conseguir  pareja  ni  amigas  ni  quien  te  eche  un  lazo. 


Imagínate  que  me  agarro  de  novio  a  un  muchacho  cualquiera  y luego le confieso: «Oye, fíjate que mi apá es narcotraficante». Pos cállate,  sale  corriendo.  Y  la  tradición,  por  protección,  es  casarnos entre nosotros, como las familias reales. A veces hasta nos ofrecen de ofrenda de paz; por ejemplo, para cerrar tratos o negocios se usa matrimoniar  a  los  hijos.  Aunque  mi  historia  sí  es  de  amor.  Él  y  yo aprendimos juntos a disparar, a montar a caballo, a bailar zapateado y  a  destapar  botellas  de  champaña.  Nadie  nos  obligó,  nos enamoramos a la buena. Y a la organización le gustó el plan. 


Él siempre me ha conquistado a la antigua. Me regala ramos de flores enormes y ropa, me lleva de viaje, me compró mi leoncito, me mandó  componer  tres  corridos.  Es  bien  romántico  y  me  trae  loca. 


Todavía estoy un poquito sentida con él, aunque ya casi lo perdono porque  el  corazón  está  donde  está.  Así  de  sencillo  y  así  de complicado. Tengo a mi disposición el brazo armado de sicarios más


poderoso de México, millones de hectáreas de siembra de amapola y marihuana, y valgo verga por un chingado muchacho barbón. 


Mi  plan  de  vida  era  dedicarme  a  ser  hermosa  para  él;  ser  una superviejota,  una  ama  de  casa  bien  arremangada  y  una  madre dedicada; operarme lo necesario; ir al spa todos los días para tener la  piel  suavecita;  parirle  hijos  sanos,  barboncitos  y  con  estilo; cocinarle; ser una esposa modelo, a la antigua; andar en fiestas sin perder  ni  el  glamur  ni  la  compostura.  Lo  de  mamacita  sí  lo  he cumplido:  a  mis  veintidós  años  ya  llevo…  ¿veinte?,  no  sé,  muchas cirugías. Todo lo que ves está operado porque evidentemente a mí lo que me sobra es plata: aumento de glúteos, chichis, pantorrillas; me quité  dos  costillas;  me  hice  la  nariz;  traigo  rellenos  en  pómulos, labios  y  ceja;  liposucción  y  lipoescultura.  En  este  cuerpito  hay invertidos solo en cirugías un millón de dólares. Todo lo ha pagado mi novio. También hemos viajado a Dubái, Francia, Egipto, Canadá, Japón,  Tailandia  y  otros  cincuenta  países  que  ya  no  recuerdo.  Ahí están  mis  fotos  en  el  Instagram.  Siempre  en  primera  clase,  de compras, con exceso de lujo. Mi novio es espléndido. Lo único que nunca me dio y que para mí era lo más importante es la cabeza del hijo de la chingada que mató a mi amiga. 


Mis planes de ama de casa se fueron a la verga, plebe, porque resulta que tengo dos hermanos, gemelos, y los dos son jotitos. Se pusieron de acuerdo para renunciar a la organización y en la cena de Navidad  soltaron  la  bomba:  «Apá,  nosotros  ya  lo  hablamos  y  no queremos ser narcos». ¡Escándala! «¿Entonces qué quieren ser, hijos de  la  chingada?».  «Yo,  ser  estilista,  apá.  Me  quiero  especializar  en colorimetría y en extensiones de cabello», le contestó el Pepe. «Y yo ser  cirujano  plástico,  apá»,  agregó  el  otro.  Ellos  sí  buscaban construir un imperio, ¡pero uno de belleza y glamurs! Y pos mi apá qué hacía. Ni modo que los obligara. La plata o plomo no aplica con la  familia,  código  de  ética  narco.  «Y  luego,  pendejos,  ¿qué procede?».  «Ponga  a  la  Yuliana,  apá,  nos  hace  falta  una  reina  del sur  en  la  familia»,  le  sugirió  el  joto  del  Beto.  «Y  tú,  Yuliana,  ¿qué opinas?  ¿Te  gusta  la  idea  de  ser  una  Teresa  Mendoza?»,  me


preguntó el viejón. «Ay, apá, usted ya sabe que soy más de Laurita Garza,  pero  está  bien.  A  la  orden,  patrón»,  le  respondí  resignada. 


«Ta bueno pues. Ustedes a poner más buenas a nuestras mujeres y tú a conservar el imperio». 


Regina  y  yo  nos  hicimos  amigas  ya  para  entrar  a  la  prepa.  Ella me buscó a mí. Le daba curiosidad el mundo de la maña y me dijo que quería un novio buchón. No sabes cómo me arrepiento, no de ser su amiga (era una chulada de vieja), me arrepiento de haberle presentado al novio. Mi Regina chula, tan bonita, mi plebe. Que Dios me la tenga en su gloria. 


Con  Regina  viví  los  mejores  momentos  de  mi  vida.  Nuestra amistad, ya lo que se dice «amistad», fue breve, pero al cien. Había cariño, respeto y amor del bueno entre nosotras. Me dan ganas de llorar  cuando  la  recuerdo  diciendo  «fierro  pariente».  Jamás  se  le quitó  el  acento  fresa.  Era  una  morrita  desinteresada  y  una  batalla mucho para encontrar eso en este negocio, plebe. Todas quieren ser tus  amigas  para  que  les  compres  cosas  o  para  escalar  de  nivel colgándose  del  tuyo.  Y  luego  hasta  te  pisan  al  subir  las  mierdas, puras  mermas.  Regina  ya  tenía  nivel,  su  familia  siempre  ha  estado metida  en  la  política  y  ella  se  llevaba  de  pellizco  de  nalga  con  las hijas  del  presidente.  Era  bonita,  bonita  en  serio.  Blanca,  pero bronceada.  De  cabello  rubio  natural  y  ondulado.  Cejas  pobladas. 


Facciones…, te juro, plebe, que como de muñeca. Y unos ojos azules que  sacaban  de  onda.  Su  papá  les  daba  a  ella  y  a  su  hermana  lo necesario: lujos y berrinches. 


Ella  no  ocupaba  estatus  ni  regalos  ni  fama  ni  nada,  solo  quería más seguidores en internet; eso qué. No me hacía sentir usada. No era hipócrita ni andaba inventando chismes a mis espaldas. En este ambiente se usan mucho las páginas de mitotes y casi siempre son tus dizque amigas las que filtran fotos comprometedoras o rumores para  quemarte:  con  quién  andas  de  novia,  qué  cirugías  tienes  y cosas ya más delicadas. Regina era incapaz de hacer algo así, era de buena mata, de buena entraña, un pinche angelito. Por eso me dolió tanto su muerte. Bueno, su asesinato. 


Me  cuesta  trabajo  pronunciar  las  palabras  «homicidio»  y


«asesinato». Quizás porque me queda el saco. También soy asesina y  culpable  de  homicidio,  pero  siento  que  hay  de  crímenes  a crímenes, y no es lo mismo matar a un secuestrador, a un violador o a un envenenador que vende piedra hecha con efedrina que matar a tu novia por celos. Esas son mamadas. Lo que le pasó a Regina no tiene justificación ni mecha ni por dónde. ¿Sí o no, plebe? 


Cuando mi apá hizo mi nombramiento no oficial, Regina todavía estaba con vida. Fue a la semana siguiente que me llamó a eso de las  cinco  de  la  tarde  y  me  contó  llorando  que  su  novio  la  había encontrado platicando en la alberca con uno de sus escoltas, que lo mató  delante  de  ella  y  que  la  trató  de  ahogar.  La  alberca  estaba llena  de  sangre  y  la  pobrecita  sí  alcanzó  a  atragantarse  poquito. 


Alguien  intervino  y  ella  pudo  correr  a  una  de  las  recámaras  y marcarme. Estaba en crisis nerviosa. Le hablé a mi apá para pedirle refuerzos  y  me  mandó  a  la  chingada.  «Le  estoy  diciendo  que  la quiso matar. Él no está respetando los códigos, apá, hay que darle un escarmiento. ¿Para qué me dice que soy su heredera si no puedo tomar  una  decisión  como  esta?  Ya  no  quiero  nada,  váyase  a  la verga,  apá»,  le  grité  y  colgué.  Le  llamé  a  mi  novio  y  me  mandó  a buzón.  Durante  todo  ese  tiempo  tuve  a  Regina  llorando  en  el  otro celular.  Agarré  al  Terciado  y  al  Negro  y  fuimos  a  buscar  a  Regina. 


Pasó  en  menos  de  cinco  minutos:  gritos,  un  disparo.  Y  silencio. 


Cuando  llegué  a  la  casa  de  su  novio,  había  luces  de  sirenas  y  una ambulancia. 


Vi cómo sacaron su cuerpo. Traía un traje de baño blanco. Corrí y abracé el cuerpo. Tenía un solo tiro en la cabeza. Me llené la mano, el pecho y la cara de sangre, de la sangre de mi amiga. Corrí hacia su  novio,  le  embarré  la  sangre  de  Regina  en  la  cara,  lo  amenacé:


«Sangre con sangre se paga, culero» y me fui. 


La  versión  oficial  es  que  se  suicidó  con  la  pistola  rosa  que  su novio le había regalado. Mentira. Yo lo oí todo. Él la asesinó. Le llené de rosas el funeral y jalé la banda; maté un puerco y le construí una tumba con forma de castillo, a la verga, plebe; una tumba con una


suite en la parte de arriba. Mi novio, como para aminorar mi dolor, me pidió matrimonio; le respondí: «Te doy el sí cuando me traigas el anillo  en  la  cabeza  de  ese  hijo  de  la  chingada».  «No,  mi  reina,  no puedo,  no  podemos:  es  ahijado  del  comandante  Cruz  Negra.  No podemos».  «Sin  muertito  no  me  puedo  casar  con  usted,  pocos huevos, a la verga, culero». Me fui a vivir a la tumba de Regina y me quedé ahí hasta que tuve que regresar a prepararme para entrar en la organización. Durante ese tiempo no hablé ni con mi apá ni con mi novio. Los odiaba a los dos por cobardes. 


Antes  de  que  mataran  a  Regina  la  idea  de  ser  jefa  no  me desagradaba, aunque tampoco me agradaba. Porque no es igual ser una junior, gastar dinero, ir al spa y al gimnasio, y andar de arriba para  abajo  en  fiestas  que  ser  patrona.  Tampoco  es  como  que  yo estuviera en posibilidad de decidir. Pero cuando vi que mi apá y mi novio  no  servían  para  nada  y  que  yo  misma  tenía  que  cobrar venganza,  me  encantó  la  idea.  Siempre  he  sido  una  mujer  muy profesional  y  ubicada,  así  que  empecé  a  buscar  escuelas  para adentrarme en el mundo de los negocios y el comercio, que iba a ser mi área. Encontré una muy nice donde según estudiaban puros hijos de empresarios del alto pedorraje y la elegí. Era bilingüe y tenía la opción de estudiar chino. Me imaginé haciendo tratos con los chinos para venderles opio. Perrón. 


Para  ser  sincera,  no  me  entusiasmaba  tanto  aterrizar  avionetas cargadas de cocaína en Colombia ni mandar cargamentos de opio a Asia en barcos camaroneros. Me emocionaba imaginar la cabeza del vato  que  mató  a  mi  amiga  colgada  en  un  puente  o  dentro  de  una hielera, o dársela de comer a los cocodrilos. También pensé en los corridos que me iban a componer. Y quién sabe, a lo mejor y salía una  narcoserie.  Me  emocioné.  Y  pos  me  tomé  muy  en  serio  mi trabajo. 


Acá  en  la  empresa  los  puestos  de  mando  alto  se  heredan,  rara vez se obtienen por méritos. Hay una clara línea de sucesión al trono de yerba. Y yo era la heredera. Se me hizo un nombre bonito para una serie: «La heredera», quiubo, compa. Me empezaron a decir así


porque en muchos años era la primera mujer que en algún momento iba  a  ocupar  un  puesto  importante  en  la  organización.  Aunque, claro, eso solo iba a pasar en caso de que mi apá fuera capturado o asesinado.  Y  es  que  en  este  negocio  eso  es  un  riesgo.  Mi  apá siempre  está  en  peligro.  Me  da  más  miedo  que  me  lo  agarre  el ejército a que lo maten. Si lo matan, tendré un cuerpo para llorar, un cuerpo  para  jalar  la  banda  y  hacer  una  tumba  bien  perrona.  Si  lo agarra el ejército, lo desaparecen. Con gobiernos anteriores se podía negociar: había paz y prosperidad, pero desde el sexenio que pasó, uy,  no,  qué  cruz.  Puras  mermas  con  este  gobierno.  En  nombre  de una supuesta guerra al narco han favorecido a nuestros enemigos y nos ha tocado defender el territorio. 


Mucha gente me pregunta si no me da asco o miedo o vergüenza ser hija de un asesino. Mi apá no es asesino. Él no se ha quebrado a nadie,  tiene  mucho  dinero  para  pagar  quien  mate  por  él.  Además, todos cometemos pecados. Unos mienten, otros roban; lo que puedo decir  a  favor  de  mi  apá  es  que  nunca  ha  mandado  asesinar  a  un inocente,  puro  ojete  que  se  lo  merecía,  la  verdad.  No  me  da vergüenza.  Yo  estoy  muy  orgullosa  de  mi  apá  porque  creció aterrado, en un rancho donde no había agua ni luz ni nada y tenía que andar descalzo. Un día lo invitaron a trabajar en la pizca de la marihuana;  aceptó,  y  con  un  chingo  de  esfuerzo  fue  escalando, escalando,  hasta  que  se  juntó  con  otros  señores  para  formar  un imperio. Ahora el pueblo está irreconocible. La gente por eso quiere harto  a  mi  viejón,  porque  así  como  le  va  bien  en  los  negocios,  él comparte. No es un santo, tampoco. Y quizás para mucha gente es un delincuente; para mí es un apá. Yo lo que recuerdo de él es a un viejón  que  le  enseñó  a  su  hija  a  montar  a  caballo,  a  tirar  con  la pistola, a bailar caballos y cosas así. Es cariñoso, buen esposo. Y sí, es  empresario  y  defiende  la  plaza  cortando  cabezas  y  tumbando helicópteros; eso no es porque él lo haya buscado, es porque aquí le tocó vivir y era lo que había. 


Cuando  entré  a  la  universidad,  mi  apá  organizó  una  cena  baile show  en  uno  de  nuestros  ranchos  para  avisar  que  yo  era  su


sucesora, y que, de ahora en adelante, iba a asistir a las reuniones y a tomar decisiones. Para festejar jalamos la banda y matamos tres puercos; la fiesta duró hasta el amanecer. Me compró una camioneta nueva y me asignó un nuevo comando de seguridad: tres plebes que seguirían  mis  pasos  en  una  Hummer  aparte.  Me  informó  que  me había encontrado una escolta que viviría conmigo y viajaría conmigo; en resumen, sería mi pinche sombra. 


La China. Ay, mi China chula. Yo al inicio pensé que mi apá me estaba contratando una amiga porque me veía muy sola desde que se  murió  la  Regina.  Cuál.  La  China  era  de  élite.  Cabrona  y  guapa. 


Venía  de  los  altos  de  Jalisco  y  era  alta;  dadota;  con  un  cuerpazo natural  de  mujer  antigua,  como  gordibuena;  de  ojos  color  miel  y cabello chino. La primera vez que la vi traía unos leggings y un top de camuflaje de licra, del tipo que se usan para ir al gimnasio; una cachucha  con  el  escudo  nacional;  unas  botas  para  la  sierra,  y  una cangurera con un radio. Me dio la mano y me dijo: «Soy la China, mucho gusto, patrona». Tenía la mano rasposa. «Tu primera misión es  ir  conmigo  al  spa  a  que  te  arreglen  esas  manos,  las  traes  de pizcador de mota, plebe. Tu segundo operativo será que vayamos de compras, y el tercero, a la estética», le ordené. 


Me la llevé al spa a que le acomodaran esos chinos y le compré ropa. Me costó trabajo el tema de la vestimenta. Ella se aferraba a sus botas y a sus garras para la sierra. Al final la convencí y ya anda de pantalón de mezclilla, flats Ferragamo y blusas de Ed Hardy, algo es algo. Al inicio sí era como mi amiga y sus misiones y operativos consistían  básicamente  en  acompañarme  al  spa,  a  las  fiestas, detenerme  el  iPhone  para  los  videos  que  subo  al  Instagram  y cuidarme  luego  de  las  cirugías.  Poco  a  poco  empezamos  a  platicar de nuestras vidas. Ella me habló de su pasado. Venía de abajo, de un barrio muy humilde. Su exesposo la golpeaba y casi la manda al panteón a golpes, así que ella lo mandó matar. Me habló de su niña, de su mamá, de los novios que ha tenido. Y yo me desahogué sobre Regina  y  mi  vida  como  hija  de  un  patrón.  Nos  hicimos  compas, 


plebe. Ya luego me animé a preguntarle de dónde la había sacado mi apá y me contó todo. 


Resulta  que  mi  nueva  mejor  amiga  era  una  asesina  despiadada que después de cortar cabezas con una chingada sierra se lavaba las manos  y  comía  carne  asada  sin  nada  de  asco.  Había  tumbado helicópteros y descuartizado. Y yo todavía llorándole a la muerte de Regina.  Me  puse  a  pensar:  «Tengo  un  chingo  de  dinero,  de  a madres;  soy  la  heredera  de  uno  de  los  capos  más  poderosos  del mundo;  mi  mejor  amiga  es  una  sicaria  de  un  grupo  armado sanguinario, y estoy llorando porque un pinche muchacho cagón me mató a Regina. No valgo nada, Malverde, arrástrame al infierno por cula». Luego de una peda se la solté. Le propuse que se cargara al vato y le ofrecí una fuerte suma de dinero, su retiro y un corrido. La China ya estaba forrada en billetes y no le interesaba su retiro; ¿me creerás que el corrido sí le llamó la atención? Después me confesó que tiene un odio particular contra los vales que se pasan de verga con las mujeres. Me dijo que cada vez que se enteraba de un cabrón manchado, sentía como si le pegaran a ella y se lo tomaba personal. 


Le  dolían  las  cicatrices  que  le  dejó  su  exmarido.  Su  hobby  es levantar y darle calentaditas a esposos y novios abusones. Y es que una  siempre  habla,  piensa  y  actúa  desde  las  heridas.  Aceptó.  Y  el culero ese ya está pasando revista allá con Satanás. 


«Las cicatrices sanan cuando se ha vengado»[1]. La China no se quiso  retirar.  Le  pagué  y  ahora  es  mi  mano  derecha.  Llega  a reuniones importantes en zapatillas. Mi apá se jubiló por cuestiones de salud. Le dio un infarto cuando se enteró que se quebraron a la basura  esa;  le  dio  la  pálida,  plebe.  Pensó  que  nos  iba  a  cargar  la chingada.  Pero  la  China  conoce  tan  bien  el  negocio  que  para despistar al enemigo le puso la clave de los contras en el pecho al cadáver. Se desató un infierno que para qué te cuento. Bloqueos con camiones  en  llamas,  más  de  cien  hombres  muertos  en  un  mes. 


Nosotras salimos invictas. Y hasta mi apá se creyó el cuento. 


QUE DIOS NOS PERDONE


¡Ay,  Dios  mío  santísimo!  ¡Nosotras  cómo  lo  íbamos  a  saber,  joven! 


¡Mijito,  parecía  un  muchacho!  Traía  una  cachucha,  uno  de  esos aretes en el labio y una lágrima tatuada en el ojo izquierdo. Eso sí, llevaba  muy  planchadito  su  pantalón  café,  con  su  rayita  en  medio. 


Pensé en su mamacita, en su santa madre. Un muertito no nomás es un difunto, es el hijo, el hermano, el padre de alguien. ¿Te fijas que, cuando se te mueren tus papás, te dicen «huérfana», y cuando tu esposo  pasa  a  mejor  vida,  eres  «viuda»?  Perder  un  hijo  no  tiene nombre. ¡Pobre de su madre, no dejo de acongojarme por ella! Lo natural,  la  ley  de  Dios,  es  que  a  una  la  entierren  sus  hijos,  no  al revés. 


La hubieras visto: lloraba con el cuerpo bien agarrado y le gritaba que  se  levantara.  Luego  se  nos  fue  a  los  golpes  y  nos  gritó:  «¡Sí robaba,  pero  no  era  una  mala  persona!».  ¿Usted  cree,  mijito? 


¿Nosotras  cómo  íbamos  a  saber  si  era  una  buena  o  una  mala persona? Nomás lo vimos ahí con el machete, y, de que lloraran en su casa a que lloraran en la nuestra, pos mejor allá, ¿qué no? Esa noche hacía hartísimo frío. Mis hermanas y yo acostamos a dormir a mi mamá. Ella ya no camina, padece de pie diabético y es ciega. Es que, imagínate, ¡tiene noventa años! Ya está muy malita. Después le dimos  de  comer  a  Zapatitos,  nuestro  gato,  y  nos  preparamos  un cafecito  de  olla  con  harta  canela  y  unas  conchas  de  chocolate  y nata. 


Estábamos  acabando  un  trabajo.  Acá  en  la  colonia  cada  12  de diciembre se organizan primeras comuniones comunales y esta vez nos  tocó  a  nosotras  hacer  los  vestidos  de  las  chamaquitas.  Quince vestidos  de  raso  blanco  con  encaje  y  velo.  Les  bordamos  con  hilo dorado una paloma blanca de pura lentejuela y chaquira; queda bien


bonita, aunque es muy cansado. Trabajamos como costureras y así nos ganamos nuestro dinerito. Andábamos en la bordadera y oímos un ruido en el patio. El Toby empezó a ladrar. Mi hermana Emilia fue a asomarse. «Anda un cabrón en el patio», nos gritó. 


Vivimos en una colonia conflictiva y aquí son comunes los robos y los  asesinatos.  Nosotras  llegamos  cuando  todavía  no  había  nadie. 


Habitamos  toda  nuestra  infancia  y  juventud  por  allá  en  el  centro histórico. En aquellos tiempos había decenas de vecindades. Un día vino  un  señor  muy  trajeado,  se  presentó  como  representante  de gobierno  y  nos  alegó  que  iban  a  comprar  esas  fincas  y  que  nos teníamos  que  ir.  Mi  papá  se  hizo  de  un  terrenito  por  acá.  En  ese entonces era un ejido. Era puro monte y si acaso había una o dos casas construidas con lo que se pudo, cartón, lámina, ladrillo viejo. 


Poco a poco mi papá fue fincando y nos hicimos de una casa digna. 


Luego  llegó  otro  trabajador  del  gobernador  y  nos  informó  que nuestros  terrenos  no  eran  nuestros  porque  la  persona  que  nos  los vendió no era dueña de nada; nos querían desalojar. Los colonos nos organizamos y resistimos y aquí estamos. No nos reconocen todavía como  colonia,  nos  llaman  que  «asentamiento  irregular».  Y  por  lo mismo no tenemos acceso a servicios, no hay luz eléctrica ni agua ni alcantarillado. Todo lo que ves de luces y drenaje lo han puesto las inmobiliarias que se adueñaron de las tierras vecinas y construyeron pajareras y edificios multifamiliares. 


La  colonia,  así  le  decimos  nosotros,  se  fue  poblando.  Se empezaron  a  fincar  casas  cada  vez  más  chiquitas  y  se  dejó  venir gente  muy  fea  de  modos.  Familias  sin  valores  morales,  cholos  y señoras de reputación dudosa. El gobierno no manda patrullas para cuidarnos porque no estamos municipalizados, por eso hay robos y drogadictos  en  las  esquinas.  Las  inmobiliarias  no  se  hacen responsables  de  la  inseguridad,  dicen  que  ya  bastante  han  hecho con pavimentar y alumbrar las calles. Vivimos a la buena de Dios. 


No era la primera ocasión que allanaban nuestra casa. Por ahí de enero  un  señor  al  que  unos  vecinos  querían  linchar  por  ratero  se brincó  a  nuestro  patio  y  agarró  a  mi  hermana  Martha  de  rehén. 


Quedamos ariscas. Por eso, cuando Estela gritó que había un cabrón afuera, fuimos corriendo a la cocina, que está pegada al patio. Y sí, joven, ahí lo vimos. Te digo, tenía toda la pinta de un cholo. Playera aguada,  los  pantalones  de  esos  pescadores.  Pos  que  le  decimos:


«Vete,  mijo.  No  queremos  problemas,  somos  unas  señoras  solas; tócate  el  corazón,  mijo,  ¿qué  no  tienes  madre?».  No  entendió razones.  Y  que  se  nos  deja  venir,  ¿y  cómo  ves  que  traía  tremendo machete en la mano? 


Estamos hartas de vivir rodeadas de violencia, pobreza y robos, por eso me da tristeza pasar por el centro y ver centros comerciales lujosos  y  cotos  donde  fue  nuestro  hogar.  Me  da  tristeza  que  nos despojaran de nuestras casas por ser morenos y de pocos recursos, porque  por  eso  fue.  El  gobierno  lo  llamó  «saneamiento  del  centro histórico»;  la  mera  verdad  es  que  nos  querían  correr  por  feos  y pobres.  Y  uno,  aunque  pobre  y  de  tez  humilde,  tiene  derecho  a  la vivienda.  Acá  en  la  colonia,  tú  la  miraste,  nuestra  casa  es  sencilla, pero digna. Tenemos un patio grande con muchas plantas y espacio para  nuestros  animalitos.  ¿Viste  que  criamos  gallinas  y  cóconos  y que  también  hay  una  cocina  espaciosa  y  cuatro  cuartos?  Pues  con trabajo  y  esfuerzo  nos  hicimos  en  familia  de  nuestras  cositas.  Las constructoras  y  el  gobierno  son  los  culpables  de  la  violencia; construyen casas inhumanas: viviendas de dos recámaras y un baño, y de apenas cuarenta metros cuadrados. 


¿Sabes  cuánta  gente  vive  ahí?  Hasta  diez  personas.  Los muchachitos  mejor  agarran  para  la  calle  y  acaban  en  una  esquina. 


Por  eso  nos  dio  compasión  y  le  rogamos:  «Mijo,  agarra  juicio,  por san  Judas.  Vente,  te  invitamos  a  cenar.  No  vayas  a  desgraciar  tu futuro por una pendejada». No nos escuchó. 


Aquí  nos  miran  como  presa  fácil  de  los  delincuentes  porque  no tenemos hombre que nos cuide. Mi papá murió hace veinte años de cáncer  y  luego  mi  mamá  cayó  enferma  de  diabetes,  y  nosotras renunciamos  a  hacer  vida  matrimonial  para  dedicarnos  a  cuidar  lo más  sagrado  que  una  tiene,  que  son  los  padres.  Se  nos  fue  la juventud en ver por ellos, en cuidarlos, y nunca nos casamos; somos


las quedadas de la colonia. Quizás por eso decidió meterse a nuestra casa y verdad de Dios que no queríamos perjudicar a nadie, pero se nos  dejó  venir  con  el  machete,  y  aunque  le  gritamos:  «Mijo,  no, mijo,  llévate  lo  que  quieras»,  estaba  como  en  otro  planeta.  Mi hermana le dio un sartenazo en la mera chompa. Yo entré en crisis, agarré  otra  sartén  y  le  hice  la  segunda.  Le  dimos  como  diez sartenazos en la cabeza, hombros y espalda. Se cayó al piso. Mi otra hermana  estaba  fuera  de  sí,  solo  nos  miraba  llorando.  Ya  cuando vimos  que  estaba  ahí,  en  el  suelo,  sin  moverse,  llamamos  a  la policía. 


Nos  fuimos  a  la  sala  y  seguimos  tomando  café  y  pan  para  el susto. Nos daba miedo que se fuera a levantar. Llegó la policía y una ambulancia.  Les  contamos  lo  que  pasó.  Cuál  va  siendo  nuestra sorpresa que nos informan: «La muchacha ya no cuenta con signos vitales».  «¿La  muchacha?»,  les  preguntó  mi  hermana.  «La muchacha que se les metió a robar», nos contestó el oficial. Híjole, mijo, se me rompió algo por dentro. Yo jamás pensé que fuera una chamaca,  ¡te  juro  que  parecía  un  cabrón!  Ya  nos  acercamos,  y  sin cachucha sí, sí era una jovencita. Traía su cabello recogido con unas trenzas.  Su  cabeza,  ay,  no,  sobre  un  charco  de  sangre.  Tenía  los labios ya moraditos. Pobrecita, sabe qué habrá vivido para terminar en esos pasos. Vino su mamá y ya luego te digo que se nos fue a los golpes. Su hermano nos amenazó. 


Los  vecinos  se  amontonaron  afuera  de  la  casa.  Entre  gritos  el Semefo  se  llevó  el  cuerpo  de  la  jovencita  y  a  nosotras  nos trasladaron  al  Ministerio  Público.  Nos  dejaron  salir  al  día  siguiente: comprobamos que actuamos en legítima defensa. Nos absolvieron. A mí  lo  que  me  preocupa  es  Dios.  Una  cosa  es  que  nos  perdone  la justicia humana y otra no tener un castigo divino. Ya le hicimos un novenario  a  la  muchachita  y  organizamos  todos  los  rosarios  de  la Morenita en tu humilde casa. También les regalamos los vestidos a las jovencitas de las primeras comuniones y le pedimos a san Judas que interceda por nosotras ante nuestro Padre Dios, ¿crees que nos irá a perdonar? 


CONSTANZA


Fui  educada  para  estar  frente  al  poder.  Mi  familia  se  ha  dedicado toda  la  vida  al  servicio  público.  Mi  abuelo,  por  ejemplo,  fue presidente  municipal  y  gobernador.  Mi  abuela  fue  secretaria  de gobierno  hace  veinte  años.  Y  mi  papi  ha  sido  senador,  regidor  y diputado federal. A pesar de que mi bisabuela, mi abuela y mi madre son  pioneras  en  romper  los  techos  de  cristal  para  que  las  mujeres puedan  acceder  a  puestos  de  toma  de  decisiones,  amigui,  no  me gustan  ni  el  servicio  público  ni  los  cargos  de  injerencia  política.  Yo quiero ser la esposa de un hombre en el poder, no ejercerlo. Sí me entiendes, ¿no? Cero Angela Merkel, muy Michelle Obama. 


La  gente  me  pregunta  por  qué.  Por  qué  si  tengo  el  capital económico,  cultural  y  político,  no  aspiro  a  la  política.  Incluso  hay señoras que me llaman «malagradecida» y reclaman que desperdicie un espacio por el que dieron su vida tantas antes de mí. Espera, o sea incidieron para que yo tuviera la opción de decidir, no para que me viera obligada a tomar un puesto solo porque ellas lucharon en el movimiento sufragista. Sí me explico, ¿no? 


No  me  interesa  la  política  porque  las  mujeres  en  el  poder masculinizan  su  aspecto  o  usan  atuendos  maternales  so  riesgo  de ser  criticadas  por  huecas.  Angela  Merkel,  por  ejemplo,  la  poderosa canciller  alemana,  casi  siempre  se  viste  de  rosa,  ¡rosa!,  tipo  una abuelita  dulce,  amigui.  Al  menos  diez  veces  ha  encabezado  la  lista de las políticas más importantes del mundo. Vela, fíjate bien y dime, 


¿qué  ves?  Ha  anulado  su  feminidad  igual  que  esas  señoras  que  se cortan el cabello cuando se casan para dejar de ser atractivas y no faltarles el respeto a sus maridos. Ay, no, qué terrible. 


Angela  es  la  mami  de  miles  de  huérfanos,  la  figura  maternal, pragmática  y  austera.  No,  yo  no  quiero  eso,  soy  demasiado  joven, 


sexy  y  superficial  —lo  acepto—.  Y  espera:  no  está  exenta  de escándalos, hay quien incluso la cree hija de Hitler; sí, sí, literal. No obstante  la  revista  Time  la  nombró  la  persona  del  año.  ¿Por  qué?, 


¿qué ha hecho ella para ser elegida la persona del año? Diplomacia, rechazar  la  guerra,  ser  un  puente  entre  Rusia  y  Occidente.  Es cristiana,  sin  embargo,  cuando  le  tocó  decidir  sobre  el  matrimonio entre personas del mismo sexo, se deslindó. Aplausos. 


Como  puedes  ver,  no  solo  soy  una  cara  bonita  y  un  cuerpo fitness, también soy una mujer informada y con preparación. Leo el periódico cada día porque, aunque no me interesa el poder, quiero estar sentada a su lado. Mi papi siempre me ha dicho que tengo un extraño  encanto.  Tipo  Ana  Bolena,  de  quien  algunos  historiadores afirman que era fea, pero atractiva. Yo me miraba en el espejo y no encontraba ese encanto. Más bien veía a una mujer guapa, tampoco una hermosura, guapa a secas. Mi papi sostenía que había algo en mí, la serenidad en mi rostro, la ecuanimidad en las decisiones más complejas,  mi  docilidad.  Sobre  todo  mi  docilidad  me  hacía  muy atractiva. 


Mi  hermana,  que  en  paz  descanse,  era  una  fierecita.  Yo  en cambio  siempre  he  sido  aquello  que  se  espera  de  mí.  Amable,  no fácil. Digna, no orgullosa. Tierna, no empalagosa. Alegre sin llegar a frívola.  Cuando  río,  no  lo  hago  a  carcajadas  y  siempre  me  tapo  la boca. Observo con discreción. Converso, pero con mesura. ¡Sí, es un poema, forjé mi personalidad basándome en un poema! 


¿Puedes  creerlo?  Aunque  una  dama  se  reserva  sus  opiniones políticas en público, yo las doy, ¡claro!, sin cruzar los márgenes. Soy progresista  sin  caer  en  un  izquierdismo  acrítico,  conservadora  sin llegar  a  ser  populista.  No  sé  si  me  explico.  ¿Liberal?  Si  acaso,  de clóset. 


De niñas, mi papá nos compró un par de hermosos juegos de té de porcelana. Yo me senté en la mesa del comedor con un vestido azul  cielo,  rodeada  de  mis  osos  de  peluche,  a  tomar  el  té,  amigui, superteta. Mi hermana los usó para construir un castillo de lodo en el jardín. Ella era indomable: nunca quiso bailar ballet; le gustaba el


reggaetón,  la  fiesta,  las  borracheras,  y  tener  novios,  uno  tras  otro. 


Nos  dio  millones  de  problemas,  era  rebelde  y  escandalosa.  Casi  la expulsan  del  colegio  porque  se  le  ocurrió  ir  semidesnuda  en Halloween. Estuvo internada por un trastorno alimenticio, anorexia. 


Y  finalmente  las  malas  decisiones  y  el  cúmulo  emocional  de  los excesos  pasaron  la  factura.  Tenemos  su  foto  en  la  sala  de  la  casa siempre con flores blancas frescas y una veladora de color rosa. Es bien  triste.  Antes  no  podía  hablar  de  esto;  con  los  años  lo  estoy superando. Es supertriste. 


Yo, en cambio, desde niña he sido una princesa. Me gustaban los vestidos largos y femeninos. Me fascinaba pararme frente al espejo y cantar  a  la  Sarah  Brightman  y,  ya  cuando  de  plano  me  ponía  muy salvaje,  imitaba  a  Paulina  Rubio.  También  hacía  poses  de  ballet (primera, segunda y tercera posición), alargaba el cuello como garza y giraba la mano con movimientos llenos de gracia. 


Un día mi mami entró a la habitación y me encontró caminando con un libro en la cabeza y siguiendo la línea divisoria de la duela. 


«¿Qué  haces?»,  me  preguntó.  «Mami,  estoy  practicando  para caminar  como  una  dama»,  le  contesté  sonrojada,  tipo  jitomate. 


Tuvimos una conversación de chicas. Le expliqué que yo quería ser una  dama,  andar  con  tacones  sin  parecer  venadito  recién  nacido, usar los cubiertos conforme a la etiqueta y saberme al pie de la letra el manual de Carreño. «¿Es en serio?», me cuestionó muy alarmada. 


«Sí, mami», le afirmé. Bajó la mirada, suspiró y me dijo: «Hay una escuela de clase y estilo, ¿te gustaría asistir?». «Sí, mami, supersí». 


La  primaria  y  secundaria  me  la  pasé  estudiando  reglas  de etiqueta, idiomas, automaquillaje, personalidad y danza clásica. Muy padre.  Cuando  entré  a  la  preparatoria,  yo  era  una  joven  regia  con porte.  Me  vestía  con  trajes  Julio  y  Oscar  de  la  Renta  clásicos, elegantes  y  austeros.  Usaba  zapatos  de  tacón  de  rigurosos  siete centímetros  y  maquillaje  nude.  Sacaba  9.5,  jamás  diez.  Aunque tengo la capacidad, no me gusta humillar a los varones. Soy, o era, esa  mujer  que  la  gente  dice  que  no  existe.  Rubia,  esbelta, sexualmente  disponible  sin  llegar  a  ser  una  puta.  Una  dama  en  la


mesa  y  una  ramera  en  la  cama.  Debajo  de  mi  ropa  uso  lencería Calvin Klein. ¿La Perla? Eso es para gatas, amigui, qué asquito. 


Mi  meta  era  salir  de  mi  casa  bien  casada  con  un  hombre poderoso.  Hice  lo  que  debía  hacer:  trabajé,  me  esforcé  y  me sacrifiqué;  lloré  lágrimas  de  sangre  para  concretar  mis  metas.  Y  lo logré. 


Mi  hermana  se  descontroló…  Necesito  sacar  esto,  perdón,  en serio.  Un  día  llegaron  a  la  casa  dos  camionetas  con  las  cajuelas llenas  de  rosas.  Rosas,  amigui,  muchísimas;  neta,  eran  miles.  Un regalo.  Sentí  entre  envidia  y  miedo.  ¿Quién  le  manda  más  de  mil flores  a  una  niña  de  dieciséis  años?  Luego  nos  presentó  al susodicho. Un niño equis: ni guapo ni feo, pero millonario, millonario en  serio.  A  mí  me  dio  mala  espina  porque  era  medio  naquito.  Yo albergaba  la  esperanza  de  que  Regina  se  fuera  de  internado  a Londres y regresara lista para reintegrarse a la sociedad, a la gente bien,  tú  sabes,  gente  nice,  la  gente  chida  de  este  país.  Las  cosas fueron  de  mal  en  peor.  Y  finalmente  todo  concluyó  en  fatalidad. 


Como te conté, ella se suicidó. Ya lo superé, te lo juro, neta. 


La muerte de mi hermana me afectó. Aunque no se lo decía, yo la quería, era mi bebé. 


Tuve  una  breve  etapa,  que  me  duró  un  año,  de  desmadre. 


Empecé  a  beber  en  exceso,  a  vestirme  de  forma  zorrona,  naquita. 


Cambié los trajes sastre por vestidos entallados y diminutos bikinis. 


Mi  vida  se  convirtió  en  fiestas,  borracheras  y  drogas.  Me  metía ácidos  como  si  no  existiera  un  mañana.  Llegó  mi  primer  novio  o primera aventura sexual. Me enamoré (si es que a esa combinación de  depresión,  ajos  y  alcohol  se  le  puede  llamar  «enamoramiento») del nieto de un presidente municipal. 


En una noche de fiesta yo estaba superdrogada y él me propuso tener sexo. Amigui, para mí, una chica de familia que había pasado su  adolescencia  esforzándose  por  ser  una  dama,  el  sexo  era  tema tabú, un misterio. Cero información. O sea, yo era virgen. En mi vida había besado, es más, me daba terror tocarme la vagina. Equis, eso ya  fue.  Estaba  muy  muy  fresa  en  eso  de  la  sexualidad,  pero  me


quería  ver  supercool  y  me  fingí  experta.  Le  dije  que  me  tomara video con su iPhone al tiempo que me desnudaba con una canción de  reggaetón,  supertonta.  Permití  que  me  grabara  mientras cogíamos,  y  por  si  fuera  poco  me  filmó  drogándome,  bebiendo  en exceso y diciendo muchas pendejadas. Sí, obviamente él les mandó el  material  a  todos  sus  amigos  y  fue  un  escándalo.  Mi  papá  lo denunció por pornografía infantil —yo tenía diecisiete años— y a mí me mandó a España a terminar la prepa y empezar la universidad. 


Allá conocí a Fernando. Desde niño lo habían educado para ser el Presidente de nuestro país. El partido con el voto duro más poderoso lo  iba  a  lanzar  a  la  contienda  electoral  en  cuanto  cumpliera  los treinta y cinco años. Él estudiaba Ciencias Políticas y se quedaría en Europa  para  hacer  la  especialidad  en  Administración  Pública  y Democracia, y el doctorado en Derechos Humanos. Volvería a México a los treinta años e iniciaría su carrera política. Estaba destinado, no, destinado no, habían construido una superestrategia para convertirlo en el Justin Trudeau mexicano. 


No  quiero  que  piensen  que  soy  una  interesada  y  que  solo  lo seduje  para  ser  primera  dama  de  México,  o  sea  cero.  Yo  me enamoré  y  estoy  enamorada  en  serio.  Nos  conocimos  cuando éramos  unos  púberes  y  nos  sentimos  identificados.  Ya  sabes, familias  de  abolengo,  escándalo,  vete  a  Europa  a  que  el  pueblo  lo olvide  y  regresa  a  triunfar.  Mi  plan  en  aquel  momento  era permanecer en España hasta acabar la licenciatura en Comunicación y luego volver a México. Me enamoré, me quedé a hacer la maestría y  entonces  Fernando  me  propuso  matrimonio.  Fijamos  fecha  de boda:  llegaríamos  juntos,  yo  de  veintinueve  años,  él  de  treinta.  Él, doctor en derechos humanos; yo, maestra en Arte Cinematográfico. 


La pareja perfecta de recién casados, la pareja más joven en habitar en Los Pinos. 


Hice  la  maestría  por  matar  el  tiempo  y  porque  me  encanta  ver películas. Ahí me hice muy amiga de una chica que se llama Julia; la amo y la adoro. Ella es guionista. Era mi confidente. Un día fuimos a tomar  café  mientras  Fernando  estaba  en  una  reunión,  y  le  conté


sobre el plan de posicionarlo como el Trudeau de América Latina. Se rio.  «Se  la  maman.  ¿Y  tú?  ¿Tú  qué?  ¿Tú  quién  vas  a  ser?»,  me preguntó.  Tuve  una  epifanía.  «Oye,  tengo  que  contratar  a  alguien que  diseñe  mi  imagen  política»,  le  contesté.  Tomé  mi  celular  y  me puse  a  googlear  primeras  damas  y  mujeres  poderosas.  Cristina Fernández y sus zapatos Louboutin, muchas críticas. Adiós, zapatos caros.  «La  muerte»,  pensé.  Qué  falta  de  prudencia:  una  puede gastar  veinte  mil  pesos  en  unos  Prada  que  no  se  vean  de  marca; aquella  suela  roja  es  inconfundible,  qué  falta  de  tacto.  Tache, Cristina.  Anahí,  ¡ay,  mi  Anahí!  Next.  La  Gaviota,  actriz  de telenovelas. No, no quiero nada de eso para mí. 


Busqué  en  los  recovecos.  Indagué  lo  que  pude:  moda,  estilo. 


Michelle  Obama  se  alisa  el  cabello  para  encajar  en  la  política;  ella tiene  el  cabello  chino  crespo.  Usa  vestidos  baratos.  Me  gustaba  su look, aunque en México dónde compra una vestidos baratos que no sean  horrendos,  ¿en  Suburbia?  No,  qué  oso.  La  esposa  del presidente francés, Brigitte Macron. Fue su maestra, se llevan como veinte  años  y  ella  es  brillante.  No,  eso  no  va  conmigo.  Melania, exconejita,  no.  Eleanor  Roosevelt,  demasiado  abuela,  no.  Evita Perón, ¿neta, amigui? Clinton, muy ambiciosa, no, next. «Bebé, bebé


—mi  amiga  me  sacó  del  letargo—.  Esas  son  tonterías.  Lo  que  tú necesitas es construir un personaje. ¿Por qué la gente ama a Tyrion Lannister  o  a  Walter  White?  ¿Te  acuerdas  del  guion,  el  libro  de  la maestría? Lee el primer capítulo, ahí están tus respuestas», me dijo. 


Las ventajas de que tu best friend sea una nerd. 


En  el  libro  el  autor  señala  que  para  construir  un  personaje entrañable  debes,  palabras  sencillas,  ser  muy  pueblo,  o  sea  lograr que el vulgo, que el proletariado, se identifique con tu personaje. Mi primer problema era obviamente mi color de cabello, ojos y piel. Una no puede ser la primera dama más amada de México siendo rubia en un  país  de  prietos.  Me  fui  a  broncear,  empecé  a  usar  pupilentes cafés y me teñí el cabello de castaño oscuro. No me reconocí. 


Regresé y mantuve un bajo perfil. Mi esposo anduvo de servidor público  de  aquí  y  de  allá  y  yo  me  quedé  al  margen  de  gastos  y


escándalos.  En  las  sombras.  Cuando  al  fin  se  presentó  como candidato  a  la  presidencia,  lo  acompañé  con  un  vestido  negro  de deshilado  hecho  por  artesanas  indígenas  de  Guerrero.  Yo,  ahí,  con mi  piel  bronceada,  cabello  color  chocolate,  ojos  cafés  y  sonrisa radiante.  Un  día  antes  abrí  nuevas  redes  sociales  para  iniciar  de cero.  Encabecé  los  noticieros:  «Con  una  imagen  mestiza,  orgullosa de sus raíces, Constanza quiere ser primera dama de México». Nadie recordaba a la rubia representante de la élite mexicana que un día fui. ¿No es perfecto? 


En  mi  Instagram  me  dediqué  a  mostrarme  humana,  llena  de miedos  e  imperfecta.  Subí  la  foto  de  un  pastel  que  se  me  quemó; adopté un perro callejero; compartí imágenes de mis compras, todas a artesanas independientes; lloré por una discusión con mi esposo, y grabé un video quejándome sobre lo poco que los hombres valoran lo que hacemos por ellos. Jamás presumí un lujo. En seis meses ya tenía dos millones de seguidores. Mi imagen era muy favorable. 


Alberto  Castellanos,  un  periodista  de  renombre,  me  pisaba  los talones.  Me  dedicó  un  par  de  columnas  hablando  sobre  mis  lazos familiares  y  de  mi  hermana  Regina.  Para  deslindarme  de  mis ancestros  publiqué  un  video  disculpándome  por  la  corrupción  y malos  manejos  de  toda  la  clase  política  y  afirmé  que  yo  no  quería repetir los errores de mis padres. Y respecto a Regina solo lloré, lloré y conté su historia. 


Mis  seguidores  aumentaron.  Mi  popularidad,  por  las  nubes.  La Nueva Mestiza, me llamaban, por portar trajes de nuestros pueblos originarios con mucho orgullo. Amigui, sé que suena muy mezquino, pero te juro que me la creí; el personaje me terminó comiendo y al final yo sí era eso que presumía en redes. Todo, te juro, amigui, que era de corazón. 


Una tarde Alberto Castellanos me mandó un correo con un video adjunto; era mi video sexual. Me amenazó con filtrarlo en las redes sociales antes de la elección. Me quedé fría. No podía permitir que el pueblo se sintiera traicionado. No quería que supieran que detrás de


su  Malinalli  moderna  vivía  una  rubia  frívola  cagada  en  varo  que representaba lo peor de la élite mexicana. 


A la mañana siguiente, al pasar junto al retrato de mi hermana (siempre  tengo  un  retrato  de  ella  con  flores  en  mi  sala),  tuve  otra epifanía.  Recordé  que  había  guardado  en  casa  de  mis  papis  su laptop. Eufórica, fui a buscarla. La encontré, la conecté, la prendí. Y


Regina, mi ángel, mi bebé, había dejado su Instagram abierto. Con los dedos temblando, te juro, busqué a la que fue su mejor amiga. 


Creo que no te hablé de ella, se llama Yuliana y no hay mucho que contar, solo que es una persona con poder, demasiado poder. Bueno, le  mandé  un  mensaje  que  decía:  «Yuliana,  soy  la  hermana  de Regina,  estoy  desesperada  y  necesito  tu  ayuda,  ¿cómo  puedo comunicarme  de  forma  segura  contigo?».  Tardó  quince  minutos  en contestar.  «Plebe,  dame  una  dirección  para  mandarte  unas  flores». 


Le di mi dirección. 


Hasta  la  puerta  de  mi  casa  llegó  una  canasta  floral  con  una tarjeta  y  un  iPhone  7.  En  la  tarjeta  me  pedía  que  le  llamara  al número  registrado  como  «Patrona»  y  me  explicaba  que  el  teléfono estaba  cifrado  de  tal  modo  que  ni  la  DEA  podía  interceptarlo.  Le marqué y le dije que un periodista me estaba amenazando con filtrar unos videos sexuales y que la carrera política de mi esposo estaba en riesgo. Le ofrecí que, si se encargaba del problema, le agendaba una cita con mi marido para que negociaran y ella pudiera trabajar sin  ser  molestada.  «Ya  hay  trato  con  tu  esposo,  Concha.  Te  voy  a hacer el favorcito por amor a tu hermana. ¿Qué ocupas, piso o que le demos un sustito?». Nunca quise tener el poder, solo sentarme al lado,  pero,  cuando  alguien  te  lo  ofrece,  es  difícil  no  caer  en  la tentación. «Lo quiero muerto», le contesté. «Ya dijo, socia» y colgó. 


DIOS NO HIZO EL PARO


Empecé a robar porque me dio pa’bajo la pinche vida culera, mijo. 


Mi  carnal  moneándose  en  la  esquina  o  poniéndose  bien  focote.  No vale  verga  el  morro.  Mi  jefe,  quién  sabe,  ausente;  embarazó  a  mi jefa  cuando  ella  tenía  trece  años  y  se  la  llevó  a  la  casa  de  la  ruca esa,  mi  dizque  abuela.  Vieja  bruja  desgraciada.  Nació  mi  hermano. 


La  volvió  a  embarazar  en  cuanto  terminó  la  cuarentena  y  luego  se fue  a  la  chingada  y  jamás  supimos  de  él.  Dicen  que  ya  tiene  otra familia; yo no sé, mijo. Para mí mi jefecita es mi padre y madre. Soy hija orgullosa de una mamá luchona y cabrona. 


Ella  siempre  ha  trabajado.  Al  pedo.  Matándose  para  darnos  de comer  a  mis  carnalitos  y  a  mí.  Bien  talón,  bien  camello.  Con  lo  de sus  puntos  de  Infonavit  compró  el  cantón  donde  vivimos.  Le  costó cuarenta mil pesos y es, ¿cómo le dicen?, un pie de casa. Sí, mijo, nomás eran dos cuartos, el patiecito, un bañito, su salita comedor y terreno para que se le fincara otro cuartito. Es de puro block porque nunca  hubo  feria  para  mandarla  enjarrar.  El  piso,  eso  sí,  muy nuevecito. Es como de loseta. 


Mi jefa sí intentó rehacer su vida. Se juntó con otros dos culeros que le hicieron chamacos y se fueron los putos. Los vatos son bien culos para camellarle, mijo. O, ¿sabe?, a lo mejor a ella le gustaban los chacales, los pasados de lanza. Puro gandalla agarra la pobre. Yo al chile ni la juzgo, ese es su pedo, allá ella. Al cabo de sus andadas nacieron mis carnalitos. La neta a ellos sí los quiero un chingo. Son tres. Somos seis de familia, seis en una casita de treinta metros con dos cuartos. Mi hermano el mayor y yo tenemos dividida la recámara con  una  cortina;  de  mi  lado  hay  una  cama  y  un  roperito,  no  cabe más. Cuál privacidad. Nada. Está culero, mijo. Luego por qué una se


desespera  y  piensa  pendejadas.  La  vida  es  una  perra.  Por  eso  hay que patearle la jaula, aunque sea brava la hija de la chingada. 


Mi  jefa  mal  que  bien  se  la  discutía  chambeando  para  que fuéramos a la escuela y para los alimentos. En una de esas que la descansan  en  la  fábrica,  tsss,  gacho.  El  refrigerador  estaba  vacío. 


Acá  de  este  lado  uno  vive  al  día,  uno  se  la  lleva  comprando  la botana  para  hoy  y  rifándosela  taloneando  para  garantizar  la  de mañana.  Se  aprende  que  a  veces  se  tiene  para  una  sopa  de  fideo con menudencias de pollo, jitomate y su cebollita, un kilo de tortillas y una cocota de dos litros, y otras veces hay que comer y cenar con un sobre de fideos y un cuadrito de consomate, mijo. 


A mi jefa la descansaron y con veinte pesos había que echar la papa y que pagar el abono de la casita y la luz y el agua. No, mijo, ni pa’donde. Imagínate dos meses sin morralla, sin chivo. ‘Ta cabrón. 


Se puso feo el pedo. 


Guacha, visualiza: ¿mi carnal? Juido. Todo marihuano y pastillo, en la aviada; te digo que no vale verga. Mis carnalitos con hambre. 


Y yo…, yo con quince años y nadie me quería dar jale. Y los que sí me  daban  eran  de  a  tiro  explotación,  cincuenta  pesos  por  doce horas. 


Te  juro,  al  chile,  al  chile  que  traté.  Traté  con  ganas  de  ser  una morra  decente.  Yo  no  busqué  ser  malandra  ni  ratera  ni  andar  de culera.  Yo  simplemente  no  soportaba  mirar  a  mi  jefa  llorar  y  pedir fiado,  no  la  quería  ver  que  le  perreaba  un  taco  a  la  bruja  de  mi abuela; me agüitaba guachar a mis hermanitos llorando de hambre. 


Es culero. A lo mejor a ti mi historia se te hace como de La rosa de Guadalupe porque allá en tu casa llena de áreas verdes y calles bien pavimentadas  esto  no  pasa,  pero  esto  pasa  a  diario,  aunque ustedes, los ricachones, no lo crean. 


Desde  morra  estoy  rodeada  de  pobreza  y  hambre.  Crecí  en  la violencia  y  deseando  unirme  a  una  pandilla.  No  para  andar  de traviesa,  no  te  me  confundas,  más  bien  para  pertenecer  a  algo; tener una familia, un respaldo. Desde morra rolé en este barrio, que es de los más violentos: hay riñas cada fin de semana, y los cholos


traen  cohetes,  bates  y  hasta  cuchillos  cebolleros  para  defender  el territorio. Aquí el pan de cada día es el sonido de las sirenas y que los judas caigan nomás para levantar muertos; la tira casi no entra. 


Aquí puro pelón de coco a rapa, fieles a la crazy life. Escapar de esto no depende de echarle ganas, de querer salir adelante. Esas frases son de güeros. En el barrio se trata de rifártela para sobrevivir. 


En este lado uno se da cuenta de que quienes le patean la jaula a la perra progresan. Poquito, pero sí. Una guacha que el pelón de la otra cuadra asalta bancos y ya maneja una troquita o que el vecino ratero  ya  compró  su  pantallita  plana  o  que  el  morro  que  anda  de sicario  ya  trae  tenis  originales.  Y  los  comparas  con  las  doñas,  las doñitas  que,  aunque  trabajan  de  sol  a  sol  en  la  fábrica  o  limpian mierda de gente rica en casas curras o venden donas todo el día, no salen  de  jodidas.  Comparas  lo  que  gana  un  tumbador  con  lo  que ganas  tú  camellando  machín,  y  la  neta,  al  chile,  mijo,  sí  te  dan ganas  de  patear  la  jaula,  de  agarrar  de  las  greñas  a  la  perra,  de arriesgarte. 


Yo  pensaba  y  pensaba:  «¿Y  si  me  voy  a  brincar  bardas  con  mi carnal  o  si  me  le  pego  al  Tongolo  para  asaltar  bancos?».  Me  daba culo.  Solo  fantaseaba,  fantaseaba  con  delinquir  y  comprarme  mis cositas: unos tenis Vans con sus agujetas bien almidonadas, llenar el refrigerador  de  salchichas  y  gansitos.  No  sé,  puras  pendejadas. 


Hasta  que  el  hambre  nos  estrujó  las  tripas  y  la  desesperación  me caló detrás de la nuca, me armé de valor y que le tumbo el filero a mi carnal. Le di filo y me salí a la calle. 


Me  encomendé  al  Diablo  porque  Dios  en  esto  no  hace  el  paro. 


Me subí a un camión, me bajé, caminé varias cuadras, llegué a una zona  de  antros  y  busqué  a  un  pinche  fresilla  cagón  con  cara  de idiota para expropiarle el varo, el varo que seguro era producto de la explotación  de  la  gente  de  mi  barrio.  Me  encontré  a  uno  todo pendejo  que  andaba  hasta  el  huevo  de  borracho  y  que  le  digo:


«Sigue caminando, perro. No le juegues al Mickey o te doy dos, tres piquetes  en  el  culo,  hijo  de  tu  puta  madre.  Dame  el  celular,  la


cartera, los tenis, perro; las joyas, puto. Ora, no te hagas». Lo dejé sin nada. Cinco mil pesos en un ratito, mijo. No, pos de aquí soy. 


Me fui recio a tumbar cada fin semana. Entre más malandra me vestía, más rápido y sin mermas me aflojaban el varo. Hasta pensé en raparme. Me tatué, se me hizo vicio hacerlo. Y como me iba bien


—de  agarrar  tres,  cuatro  mil  pesos  por  día—,  me  rayé  mucho.  No dejé a mi jefecita volver a trabajar, le empecé a llenar la despensa de  comida,  metí  a  mis  carnalitos  a  la  escuela  otra  vez  y  a  veces hasta le rolaba dos, tres pesos a mi hermano mayor para sus vicios. 


Siempre  fui  bien  firme  en  mi  vestimenta  desde  chiquita.  Esas mamadas de los vestidos y las princesas son para hijas de papi. Yo soy vata loca de pantalón Ben Davis, camisa a cuadros cuatro equis y  calcetas  blancas  y  almidonadas  hasta  la  pantorrilla.  Mis  trenzas tejidas,  mi  paño  azul,  gafas  negras,  mi  pantalón  con  su  rayita  en medio. Pero para chambear me ponía una malla en la cabeza y una cachucha  para  verme  pelona  y  que  se  paniquearan  más  cabrón, mijo. Y funcionaba. Hasta me llegué a pintar un trece enorme en la cara con un plumón, carnal. Y pos ahí voy con mi pantalón aguado y mi trece mal hecho. No, pos en cuanto me acerqué le dio la pálida al morro  y  me  aflojó  la  cartera  en  corto:  «Qué  transa,  loco,  ¿quieres pedo,  puto?  Acá  también  queremos».  Ah,  mira,  ratera,  malandrina de calle con principios: tumbaba a hijos de papi y vatos, con morras y gente pobre no me metía. Como soy devota de la Santa Muerte, de mi niña blanca, sé que lo malo se te regresa. Y tumbar gente rica no es hacer maldades, es justicia, ¿sí o no, mijo? 


Guacha, se me hizo fácil robar siempre en la misma zona. Pasó lo que  un  día  tenía  que  pasar:  le  hablaron  a  la  tira.  Llegué  un  día  a trabajar y que topo a los pinches puercos ahí. Se me aguadó el plan. 


Me  regresé  al  cantón  toda  bajoneada  y  me  senté  a  quemarle  las patas  a  Judas  en  una  barda  que  dividía  un  baldío  de  la  casa  del vecino.  En  eso  que  escucho  un:  «Tss,  tsss,  morra,  morra,  paro, morra, paro», que me asomo y era un ruco con una rila y una bolsa negra. «Ayúdame con la rila, morra». Total que lo ayudé a brincar la birula del otro lado de la barda y luego me bajé para tirarle paro a


él.  En  su  bolsa  negra  traía  un  plátano  macho,  una  Coca-Cola  y  un fajo de billetes. Luego me enteré de que le decían Pancho el Loco y que una vez al mes se le escapaba a su familia para irse a gastar los miles  con  las  putillas  de  la  Zona  de  Tolerancia  —sí,  de  Ciudad Peluche,  viejillo  cachondo—  y  pos  el  plátano  macho  y  la  coca  eran dizque para la potencia. 


Ese perro día me fijé en lo fácil que era saltar bardas. Y que se me  ocurre:  «¿Y  si  me  hago  jaulera?».  Los  pelones  del  barrio  me habían contado que en un solo atraco se traían hasta cincuenta mil pesos.  No,  pos  me  entró  la  ambición.  Pensé:  «¿Pero  dónde?».  Me acordé de las costureras de la colonia, que eran conocidas como Las Riquillas del Barrio, tres mujeres solas y una ancianita. La llevaba de gane. Chingue su madre la vida. 


Me  puse  mis  pantalones  caqui,  una  sudadera  negra  y  me  fleté una  cachucha.  A  veces  se  arriesga  todo  para  poner  un  plato  en  la mesa. «Mijo, rólame unos jales de piedra y préstame tu machete». 


Oportunidades que te convierten en monstruo. Apreté mi escapulario de  san  Juditas  y  me  encomendé  al  Diablo  porque  Dios  en  esto  no hace  el  paro.  La  vida  loca  tiene  sus  secuelas,  «los  sueños  vuelan, amárrelos quien pueda». 


LA CHINA


Siete  pecados  son  los  capitales,  el  mío  es  la  avaricia.  Yo  estoy  en esto por dinero. Entre plata y plomo, elegí los dos porque soy una avara.  Ingresé  al  Centro  de  Readaptación  Social  para  Mujeres  por Delitos contra la Salud y Homicidio. Se oye bien interesante, pero en realidad  en  ese  momento  ocupaba  el  escalón  más  bajo  en  la jerarquía de la maña: era halcón para una célula de un cártel muy poderoso. Me gusta recalcar «poderoso», me hace sentir importante. 


Mi  jale  era  de  mitotera.  Yo  miraba  que  pasaban  los  marinos  y  en chinga que mandaba un mensaje a un grupo del WhatsApp para que se pusieran al tiro. Obvio no ponía: «Cuidado con los marinos», de pendeja. Teníamos nuestras claves con puros monitos: un policía +


un  barco  =  marinos.  Y  ya  luego  un  policía  +  un  barco  x  20  =


cuántos  eran.  Me  pagaban  poquito,  cinco  mil  al  mes  más  celulares de alta gama, y se quebraron a mi exmarido, que me maltrataba. Yo no maté a nadie, lo mandé matar. 


Un día me encomendaron, para calarme, que moviera un kilo de mota  de  una  colonia  a  otra  y  me  torcieron  unos  estatales.  Me llevaron presa por delitos contra la salud, me dieron cinco años de prisión y abrieron una investigación por el asesinato de mi ex. 


No habían pasado ni seis meses cuando me sacaron del taller de costura,  dizque  para  una  actividad.  Nos  pararon  a  mí,  el  burro  por delante, y a varias compañeras en el patio, formaditas en hilera. Lo vi llegar. Medía como 1.75, era de complexión robusta: estaba medio gordito,  la  barba  muy  delineada  y  cuidadita,  moreno,  con  un  cinto Hermès,  todo  de  negro,  empecherado,  con  lentes  oscuros  y  bien enfierrado. Traía un anillo con una cruz de diamantes, unas botas de esas  de  las  que  luego  supe  que  se  llaman  «tácticas»,  pechera importada de Israel y armas de lujo que le vendieron unos árabes. 


Era  el  comandante  Cruz  Negra.  Venía  acompañado  de  dos  plebes tipo soldados, pero sin uniforme. 


Nos  examinaron  una  por  una  y  nos  dividieron  en  dos  grupos. 


Unas nos quedamos en el patio y a otras las regresaron a las celdas. 


Nos  interrogó:  lo  primero  que  me  preguntó  fue  si  alguna  vez  le había  dado  piso  a  alguien.  Estaba  tan  nerviosa  que  le  contesté:


«¿Una  rata  cuenta  como  alguien?  Me  gusta  matarlas  casi  casi  por hobby. Una vez metí a una pelona en una bolsa de plástico, de esas negras  para  la  basura,  y  la  azoté  contra  la  pared  hasta  que  se despanzurró. Oí clarito cómo chillaba, le tronaban los huesos y se le salían  las  tripas.  También  ahogué  a  un  pato  en  el  lavadero  de  mi casa;  bueno,  no  era  un  pato,  era  un  pollo,  yo  lo  confundí  con  un pato y lo aventé al agua. Cuando vi que no nadaba, me dio mucha risa y me entretuve sumergiéndolo hasta que se murió. Tenía siete años».  «No  seas  mamona»,  me  respondió.  Y  luego  me  cambió  la pregunta:  «¿Te  atreverías  a  matar?».  «Por  un  buen  billete,  simón que  sí,  viejón».  Me  sonrió,  me  dijo:  «Vamos»,  y  me  sacó  como Pedro por su casa junto con cinco plebitas. 


Cruz Negra con muchos huevos le dijo al jefe de la cárcel: «Me voy  a  llevar  a  estas  morritas,  ahí  te  arreglas  con  el  patrón».  No firmamos  nada,  no  pasamos  por  puertas  de  seguridad.  Salimos como si fuéramos inocentes, jefas, patronas, invisibles. Nos subieron a la parte de atrás de una camioneta Lobo. Íbamos con seis vatos encapuchados  y  con  chalecos  antibalas.  Pasamos  dos  retenes  de policías  y  nomás  nos  dijeron  «adiós»,  ni  de  chiste  nos  pararon. 


Nosotras bien voladas respondimos el gesto: «Eh, adiós, plebes, qué guapos».  Ahí  inició  realmente  mi  carrera  en  la  delincuencia organizada. Con un «sí, viejón». 


Nos  informaron  que  el  sueldo  se  definía  según  las  aptitudes. 


Recuerdo que llegamos a una casa en las orillas de la carretera y ahí dejaron a tres morras. Me taparon los ojos con un paño de calavera y  me  pasaron  a  los  asientos  de  adelante  de  la  camioneta.  Íbamos oyendo  corridos  bien  alterados,  fierro,  pariente.  Abordamos  una avioneta,  despegamos  y  aterrizamos.  Me  quitaron  la  venda. 


Estábamos  en  un  cuartel  militar,  o  eso  parecía.  Amurallado,  con torres de vigilancia y fácil fácil unos doscientos hombres armados y encapuchados. Traían radios, celulares y armas chingonas. Me sentí en  la  película  de  Rambo.  La  organización  así  en  total  tiene  a  su servicio  más  o  menos  quince  mil  hombres  en  el  país.  Un  chingo. 


¿Ves que en la carretera hay puestos de cocos? La mayoría son de gente  nuestra.  Llegas  a  un  pueblito  y  le  propones  a  cualquier muchacho: «Oye, vale, te compro un celular de lujo, te pongo una palapa, te armo tu negocio de cocos helados y te pago cinco mil al mes  para  que  me  avises  los  movimientos  de  los  feos  y  de  los contras». Y ya, decenas a tu servicio. 


Igual  que  en  cualquier  organización  militar  ahí  había comandantes,  subcomandantes  y  soldados.  Me  informaron  que  me iban  a  entrenar  como  soldado,  soldado  al  servicio  de  la  maña, obviamente.  La  adrenalina  me  recorrió  la  piel  bien  chingón,  no  sé por qué. 


Si  pudiera  describir  mi  historia  con  una  palabra,  sería


«descontrol». Estoy descontrolada y he vivido descontrolada toda mi existencia. Desde plebita fui muy impulsiva, muy radical. Me costaba trabajo seguir reglas, respetar figuras de autoridad; me cagaba que me dieran órdenes; me emperraba y me emperra la gente que dice


«sí» y significa «no». No, viejón, para mí el «sí» es «sí» y el «no» es


«no». No hay términos medios porque se trata de todo o nada. Yo por eso vivo al extremo, siento al extremo, gasto al extremo y gano dinero al extremo. 


Tuve  muchos  novios,  muchas  aventuras  amorosas,  muchos amantes y muchos detalles. Mi mamá siempre me decía que yo era de  naturaleza  promiscua  y  que  al  menos  debía  sacarle  billete  y provecho. La putería nunca se me dio; yo ya andaría triunfando si en vez de mochar cabezas me hubiera sentado en ellas. Ya traería unas nalgas de infarto, una cinturita de avispa y unas chichis bien bonitas, pero me gusta lo difícil, llevar las cosas un paso más allá; además, la neta, cobrar por sexo jamás se me dio: no sé cómo ponerles precio a las nalgas. Las cotizaciones que hacía o eran de puta de lujo o de


piruja  de  cantina  de  arrabal.  Iba  de  cinco  mil  pesos  a  doscientos pesos. Y es que, qué te digo, no sé lo que es el color gris: una o es cara o es barata, no puedo con la modestia. Para matar también soy extrema, por eso estoy donde estoy. 


Entre tanto cabrón nomás éramos ocho mujeres. Dos expolicías, y otras cinco, que quién sabe de dónde salieron, eran las encargadas de  la  limpieza  y  la  comida  y  una  paramédico.  Nos  asignaron  una cabañita solo para nosotras. Era una casita de madera, con su cocina equipada, su baño y dos recámaras con camas matrimoniales. Había televisión  en  la  salita;  todo  muy  nice.  «Ya  me  trajeron  de  día  de campo»,  qué  perrón,  mi  viejón.  No,  qué  chingaos,  puro  pinche entrenamiento  militar.  Mira,  era  una  escuelita,  como  academia  de policías,  bien  de  flojera.  «Oiga,  no,  a  mí  dijeron  que  vine  a  matar gente y a hacer un chingo de dinero, ¿y me va a poner a estudiar?». 


«Sí,  señora,  aquí  somos  profesionales,  no  liandros  ni  miones  ni matones de barrio». 


Fueron  seis  meses  de  entrenamiento.  Aprendimos  desde  cómo usar  armas  cortas,  largas,  M50  para  tumbar  avionetas  hasta primeros  auxilios  y  cómo  identificar  el  nivel  de  blindaje  de  una camioneta. Me ponían a trepar el méndigo monte con piedras en la mochila,  muy  pasado  de  lanza  el  cotorreo.  A  descuartizar  nos enseñó  un  carnicero;  sí,  un  pinche  carnicero  matacochis.  El  primer día  de  preparación  lo  vi  por  segunda  vez,  camuflaje,  capucha  de calavera, botas y el anillo de cruz: «O se está con nosotros o se está bien con Dios —fue lo primero que nos dijo—. Acá vamos a faltar al quinto mandamiento y nos vamos a forrar en billete. Ocupo gente al tiro,  que  esté  conmigo,  que  le  sea  leal  a  los  jefes  y  obedezca  sin mermas  las  órdenes  de  la  organización.  Les  ofrezco  un  trato:  me cuidan,  los  cuido;  me  obedecen  y  mochan  cabezas  y  los  hago millonarios;  me  traicionan  y  los  mato.  Tienen  un  minuto  para pensar… Se acabó. Un paso adelante quien sí le entre; a quien no, le damos su plomo». Fin del comunicado, o algo así; quizás le puse de mi cosecha. A grandes rasgos es eso. No, espera, me faltó algo, las reglas:  no  se  mata  inocentes;  no  se  mata  sin  autorización  de  la


organización; no se desobedece; no se extorsiona, secuestra, roba, viola o delinque sin permiso del Comandante. Di un paso al frente; ni modo, no quedaba otra más que entrarle. Ha valido la pena cada que me he manchado las manos de sangre. 


En la organización una sube poco a poco. Empecé vigilando los campos  de  marihuana.  Para  llegar  a  la  sierra  tenía  que  hacer  un viaje de veinticinco minutos en avioneta. Mi tarea era llevar y traer a los  campesinos,  cuidar  que  nadie  nos  siguiera  y  alimentarlos.  Eran de  diez  a  doce  campesinos.  Doscientos  kilos  de  marihuana  por sembradío. 


El  segundo  puesto  fue  cuidando  los  laboratorios  de metanfetamina, que también estaban en la sierra. Me daban traje de protección. Ahí me aburría un chingo. Los cocineros son reservados, pero expertos en química; hacen la droga con pastillas para la gripa. 


Deja un putero de dinero. Medio kilo de criko cuesta cuatro mil y se producen hasta cien kilos a la semana. La meta es la droga de los pobres; la coca, la de los ricos; la mota, la de los chavos. Cubrimos todo el mercado. 


Mi penúltimo jale en la sierra fue en los campos de amapola, de donde sacan la goma de opio para la heroína. Ahí además la hice de cocinera. Haz de cuenta que se ordeña la florecita y sale un líquido blanco  que  se  deja  reposar  y  al  día  siguiente  ya  es  negro.  Me pagaban ciento setenta y cinco mil pesos al mes, y jamás disparé un arma,  pura  pinche  botánica.  En  todo  ese  tiempo  viví  en  el  cuartel, pero me movían a trabajar a diferentes puntos en la sierra. 


La primera vez que maté, para qué te voy a mentir, sí me costó trabajo. Me llevaron a un plebe que era chapulín: anduvo un rato de halcón de nosotros y se fue con los contras. Lo apañaron unos vales y  luego  lo  mandaron  al  cuartel  a  que  le  diéramos  piso.  El Comandante  se  me  acercó,  me  dio  una  escuadra  y  me  ordenó:


«Sobres».  Estaba  amarrado,  parecía  Santo  Cristo  lleno  de  sangre. 


«¿Y  si  mejor  dejamos  que  se  muera  de  hambre?».  El  Comandante me  miró  y  me  respondió:  «Ay,  plebe,  no  sé  si  eres  sádica  o maricona,  ya  jálale  que  es  una  orden».  Subí  tiro,  cerré  los  ojos  y


presioné el gatillo. La bala le entró en la cabeza, entre ceja y ceja. 


Muerte  inmediata.  Abrí  los  ojos  y  el  olor  a  pólvora  y  sangre  me alteró, le descargué toda la pistola. Un bautizo de sangre y plomo. 


De  ahí  el  Comandante  me  agarró  confianza  y  me  ascendió  a sicaria.  Mi  trabajo  era  levantar  culeros,  defender  territorios,  cuidar casas  de  seguridad,  torturar,  mochar  cabezas  y  quebrar  gente,  por supuesto. 


¿Cuántos  muertos  llevo?  No  sé,  muchos.  No  me  arrepiento.  Yo puro estilo siciliano, sin remordimiento. 


Mi eficacia para la tortura, la decapitación y el asesinato me hizo acreedora  al  comando  especial:  comando  Cruces  Negras.  Formar parte de él era lo más alto a lo que puede llegar un sicario. Arriba de eso, en el brazo armado, no hay nadie, solo están los viejones. Sí, los  patrones.  Éramos  cinco  elementos,  incluido  el  Comandante. 


Nuestro  objetivo  era  estar  al  tiro  en  la  zona  de  guerra:  asesinar  y descuartizar,  violencia  extrema.  Colgamos  plebes  en  los  puentes, dejamos cabezas de contras en hieleras, tumbamos helicópteros de la  Marina.  Sobre  todo  nuestro  jale  era  encargarnos  de  las  cacas grandes,  los  jefes  de  plaza  de  otras  organizaciones;  armar estrategias  de  guerra  sanguinarias  a  niveles  muy  alterados  y garantizar la seguridad de los patrones. Un día el viejón llegó a mirar qué pedo con sus comandos de seguridad: «¿Y esta quién es?», le preguntó al  Comandante mientras  me apuntaba  con  una  40 con  la imagen de Al Capone. «Es la China, es del comando de las Cruces Negras. Bonita, sanguinaria, hábil en armas orientales y estrategias de  guerra,  sabe  detonar  explosivos  y  lanza  granadas».  «Me  gusta para  escolta  de  mi  plebita,  me  la  llevo».  Al  Comandante  se  le desencajó  el  rostro,  se  le  notaba  que  no  quería  que  me  fuera; siempre  sospeché  que  me  hacía  ojitos,  pero  se  lo  atribuí  a  la desesperación  de  no  ver  más  mujeres.  Se  tragó  el  coraje  y  solo respondió:  «A  la  orden,  patrón.  Ya  oyó  al  patrón,  plebe,  va  a  ser escolta de la niña». Me quedé fría. 


Durante  los  cinco  años  que  serví  como  soldado  en  la organización, solo dos veces al mes bajaba a la ciudad. Una a ver a


mi  familia,  y  otra  a  las  pachangas  que  organizaba  el  Comandante. 


Estaba  nerviosa  de  regresar  a  vivir  entre  la  gente.  Mi  nuevo  hogar sería  la  casa  de  la  patrona,  de  la  Heredera,  le  dicen.  Aunque  me comían los nervios, me emocionó que estaría más cerca de mi hija. 


¿Te  conté  que  tengo  una  hija?  Se  llama  Julieta,  recién  cumplió diez años y mi familia me la cuida. Con lo que he ganado trabajando les  compré  su  casa  en  una  colonia  buena  y  su  camioneta;  le deposito cada mes para los gastos y sus lujos. Si me matan un día


—porque aquí, dicen, hay dos cosas seguras, la cárcel o la muerte—, mi mamá ya tiene su vida asegurada, y mi Juliet también. Yo anduve a  raíz,  comiendo  sobras,  con  ropa  de  la  segunda  y  no  quiero  esa vida  de  limitaciones  para  mi  plebe.  Aquí  pagan  bien  y  te acostumbras a matar. No me quejo de mi trabajo, la mera verdad. Es un trabajo muy noble. Si Dios existe, ojalá y Malverde interceda por mí.  Yo  prefiero  morir  en  batalla  que  vivir  con  los  pies  aterrados, prefiero  empuñar  mi  cuerno  que  seguir  comprando  ropa  en  la segunda. 


De ser escolta de guerra pasé a ser la BFF de la hija mimada de un capo, bonita chingadera. Me pagaban lo mismo, no era un asunto de dinero, era de dignidad. 


Me sentía degradada. La plebita era un dulce, pero me aburría a su lado. Mis misiones eran básicamente ser su copilota del tingo al tango  mientras  ella  conducía  su  flamante  Mercedes,  escucharla cantar corridos, sostenerle el iPhone y acompañarla al spa a hacerse tratamientos de piel de porcelana. 


Me  pidieron  que  pasara  desapercibida,  o  sea  que  no  se  notara que  yo  era  su  escolta,  porque  además  traía  a  otros  plebes  en  una camioneta  aparte.  Mi  papel  era  ser  su  mejor  amiga  y  cuidarle  las espaldas a la sorda. No, y qué te cuento: me obligó a deshacerme de  mis  botas,  quería  que  usara  zapatillas;  negociamos  y  me  dejó andar en flats y tenis de marca. Cambié mi uniforme por pantalones Louis Vuitton y blusas de Ed Hardy; al inicio no tenía ni puta idea de ropa de marca, pero la patrona me enseñó. 


Un día de peda Yuliana me contó que un ahijado del Comandante había matado a su mejor amiga y que ella quería vengarla, pero que su  apá  no  le  había  dado  la  autorización.  Me  saqué  de  onda  bien cabrón:  el  Comandante  era  un  señor,  un  tipazo;  sabía  tratar  a  las mujeres;  era  gente  de  palabra,  cómo  así.  A  su  mentado  ahijado nunca lo topé. A veces los buenos árboles traen mala hierba, y ahí ni qué hacerle. Muchacho cabrón, malagradecido. 


A la Yuliana se le llenaban los ojitos de lágrimas nomás de oír el nombre  de  Regina.  Y,  cuando  la  nostalgia  le  pegaba  duro,  se quedaba  a  dormir  en  la  tumba  en  forma  de  castillo  que  le  mandó construir allá en la Perla Tapatía. 


«¿De dónde te sacó mi apá?». «Mire, plebe, la organización me la sé de arriba abajo, ora sí que, como dijo José José, “Yo he rodado de acá para allá, fui de todo y sin medida”». «No mames, mamona, esto es serio», me regañó. Le conté de los campos de hierba y los de amapola, de los laboratorios de metanfetaminas, de mi época de sicaria y finalmente del comando Cruces Negras. Saqué de mi bolsa el anillo de cruz de diamantes y se lo puse en la mano. «Su apá trajo a  la  mejor  pa’cuidarla,  la  quiere  mucho».  Miró  el  anillo  y  que  me pregunta: «¿Tu lealtad está con el Comandante o conmigo, Karla?». 


«Con  usted,  patrona»,  le  respondí  sin  titubear.  Sonrió.  «Tira  ese anillo  a  la  verga,  te  lo  cambio  por  un  reloj  de  diamantes».  «Como usted diga, patrona». Me regaló uno rosa de diamantes de Versace. 


Doscientos cincuenta mil pesos le costó. Me lo puso en la muñeca y me dijo contenta: «Se te ve hermoso, Karla. ¿Vamos al spa? Te pago un tratamiento de piel de porcelana, estás muy requemada, mija». 


De  regreso  de  una  fiesta  Yuliana  iba  manejando  y  cantando  y cuando  empezó  a  sonar  el  corrido  de  «Clave  7»  me  dijo:  «Mata  al ahijado  del  Comandante,  cuélgalo  de  un  puente  en  cachitos  y  te otorgo  tu  retiro,  una  casa,  un  carro  y  te  sigo  pagando  por  cinco años. Si sale mal, le doy lo mismo a tu familia, te mando a escribir un  corrido  y  te  hago  una  tumba  perrona  y  lujosa  al  lado  de  la  de Regina».  Se  persignó  al  pronunciar  el  nombre  de  Regina.  «Patrona


—le  respondí—,  usted  sabe  que,  si  me  ordena  “quiébrate  a  ese


cabrón”, yo lo hago nomás porque es una orden de usted, ¿por qué me  ofrece  tanta  cosa?».  «Porque  es  alta  traición,  pendeja.  Es peligroso, es algo casi suicida». «Lo voy a pensar», le contesté. Y es que  sí,  neta  neta  ocupaba  meditarlo  bien.  «Oiga,  no  le  estoy preguntando,  es  una  orden».  «Su  apá  me  contrató  para  que  la cuide,  no  para  que  le  mate  pelados.  Le  dije  que  lo  voy  a  pensar». 


«¿Y el corrido quién me lo va a escribir?», le pregunté por WhatsApp y cerramos el trato. Solo había que planear una buena estrategia de guerra. 


Yuliana  me  enseñó  el  Instagram  del  mocoso  cagón,  un  pinche narco  junior  nefasto.  Siempre  se  tapaba  la  cara  en  todas  las fotografías y el muy hipócrita tenía una con la Regina. Es que deja te cuento:  según  la  versión  oficial  Regina  se  suicidó,  aunque  Yuliana oyó  por  el  celular  cómo  la  mataba  porque  resulta  que  la  Regina  le marcó  aterrada  para  decirle  que  estaba  en  peligro  y  que  por  favor fuera  por  ella.  Y  pum,  pum,  escuchó  los  plomazos,  y  luego  le salieron  con  que  ella  solita  se  voló  los  sesos.  Nadie  le  creyó  a Yuliana, o más bien no quisieron esparcir el pedo para no armar un desmadre  en  la  organización;  la  situación  está  complicada  y  se necesita  unidad  porque  los  contras  cada  día  ganan  más  terreno. 


Total que el ahijado del Comandante tenía una foto con Regina en la que ella, rubia y guapa, traía una escuadrita forrada de Hello Kitty. 


Dando un recorrido por el Instagram del plebe, detecté tres vicios, es decir, tres debilidades: mujeres, droga y alcohol. «Mira, Yuliana, te  propongo  esto:  el  sábado  me  arreglas,  me  voy  de  antro,  lo seduzco  y  ya  en  la  cama  me  lo  trueno,  ¿qué  tal?  ¿Crees  que funcione?». «Sí, plebe. Este niño tiene su identidad protegida en lo público.  A  lo  mucho  ha  de  traer  cinco  escoltas.  Pan  comido, viejona». 


El sábado Yuliana le habló a una estilista de su entera confianza para que me arreglara: me alació el cabello y me lo pintó de negro, me  sacó  la  ceja,  me  maquilló  y  me  puso  una  faja  de  látex  y  un brasier  que  dizque  push  up;  la  patrona  me  prestó  un  putivestido negro Fendi, unas zapatillas de esas Dolce & Gabbana y una bolsa


enorme de Chanel. «Tienes que verte cara, ese perro es un avaro y, si  te  mira  jodida,  no  te  va  a  pelar»,  me  explicó.  La  ventaja  de  mi super look de buchona era que en este rancho todas se parecen. Si alguien preguntaba cómo era la plebe con la que se fue el vato, era blanca, de cabello largo, lacio, chichona y nalgona. No pos ya valió verga.  Podría  ser  cualquiera.  En  la  bolsa  Chanel  oculté  la  escuadra de la Regina, una cinta canela, unas esposas, una granada de mano, mi cartera y mi celular. Yuliana y yo rentamos una habitación en un motel  —con  cajones  de  estacionamiento  en  los  cuartos—  cerca  de un  antro  que  frecuentaba  el  idiota  ese,  y  dejamos  parqueada  una camioneta  tracker  en  la  que  guardé  tres  bolsas  negras,  una  sierra eléctrica, un cuchillo de carnicero, un bisturí y guantes de látex. La patrona se fue a esperarme a casa y yo me fui en un taxi al antro. 


Lo ubiqué enseguida. Llegué muy en perra y le dije al oído: «El viejón  me  mandó  de  regalo  para  usted:  me  pagó  un  servicio completo.  Son  dos  horas,  todo  incluido.  El  motel  también  lo  dejó cubierto» y le di la clave de seguridad de la empresa; eso mientras le arrimaba las chichis y le ponía la mano en el pito en perra total, plebe. El baboso no tenía ni veinte años, andaba cruzado y hasta la madre.  Me  respondió  que  sí,  que  no  podía  hacerle  un  desaire  al viejón y les avisó a sus escoltas que nos íbamos. Nos fuimos en su Lamborghini  solos  él  y  yo;  sus  escoltas  nos  siguieron  en  una  Ford Sport. Al llegar al motel se bajó del auto, les ordenó a sus guaruras que esperaran afuera porque quería privacidad y caminamos juntos hasta  la  habitación.  En  cuanto  entramos,  yo  a  lo  que  iba,  la  neta. 


Saqué  la  pistola,  le  di  un  cachazo  en  la  nuca,  se  cayó  al  piso  y  lo esposé. Lo inmovilicé, le tapé la boca y lo até de pies y manos. Lo amarré  como  puerco  con  la  cinta  canela.  Suspiré.  Ya  íbamos  de gane. Pensé que iba a ser más difícil. 


«¿Reconoces  esta  pistola?»,  le  pregunté  deslizando  la  escuadra por su cuello. Asintió con la cabeza. Hasta lo pedo se le quitó. «La dueña me mandó a darte un recadito», le dije y puse «Clave 7» en mi celular. Prendí un cigarro y me entretuve quemándole los brazos y el  pescuezo  en  lo  que  llegaba  a  la  parte  de  «Adiós,  señor


comandante,  aquí  lo  llevo  en  mi  lista,  usted  me  echó  por  delante, allá  lo  veo  en  la  revista.  Ya  tumbaron  mi  panal,  ahora  toree  las avispas». Cuando se escuchó «las avispas», me paré frente a él, lo centré y pum. 


Saqué el cuerpo estirándolo de las patas y lo subí a la camioneta que  habíamos  dejado  estacionada  en  la  cochera  del  cuarto. 


Arranqué.  Como  a  los  dos  o  tres  minutos  la  plebiza  que  lo acompañaba se me emparejó y me preguntó por el patrón. «Ya está con  san  Pedro,  plebe,  pero  les  dejó  este  regalito»,  y  granada  para qué te quiero. Aceleré al máximo por el bulevar. En el desmadre que se hizo me di tiempo de ganar terreno. Tenemos bien peinada toda la ciudad y sabemos dónde sí y dónde no hacer desórdenes, así que me  lo  llevé  a  una  casa  abandonada  que  usábamos  como  zona  de seguridad. Ahí le corté la cabeza, las patas y los brazos, y eché su humanidad en una bolsa negra. Le grabé en el pecho dos triángulos entrelazados, que es el símbolo de los contras. Colgué su torso, una pata, su cabeza y un brazo en el primer puente que me encontré. Lo demás lo tiré en un basurero. 


Me  desnudé  camino  a  casa  de  Yuliana.  Tiré  la  ropa  en  una coladera y me puse el pants y la playera que llevaba para la ocasión. 


Abandoné la camioneta y pedí un Uber. 


Yuliana ya me esperaba en casa. Luego luego me puso algo en el cabello que según era un extractor de color para que volviera a ser castaño claro; lo dejé cuarenta minutos. Me bañé, y, cuando salí de la  regadera,  yo  era  otra  vez  la  China.  Yuliana  veía  las  noticias.  Un flash  de  última  hora  notificaba  que  un  cuerpo  desmembrado  había sido encontrado colgando de un puente. Me abrazó con lágrimas en los ojos, «Ay, plebe, se la rifó». «Claro que me la rifé, en la sierra y en la ciudad yo soy la China», le contesté. 


ROSA DE SARÓN


Escucho  el  tictac,  tictac  del  reloj;  el  palpitar  de  mi  corazón,  bum, bum, bum, y el sonido del viento que silba lentísimo y me acaricia el rostro.  Pero,  sobre  todo,  estoy  atenta  a  la  voz  de  mi  Señor,  de Jehová  de  los  Ejércitos.  Soy  solo  un  corazón  dispuesto,  una  sierva fiel que lo espera y que, como David, se regocija con su presencia. 


Oh, mi león de Judá; oh, mi poderoso de Israel, bendíceme. Señor, háblame, que tu hija oyendo está. 


Comenzó  con  un  mal  pensamiento.  Nunca  los  subestimes.  No  lo hagas. Fue mi culpa, lo sé. Dejé de alimentarme con su palabra, me debilité y me arrojé a los placeres mundanos, sí, a las delicias de la carne. La mente es un campo de batalla, y Satanás lanza sus dardos de fuego en forma de imágenes que, aunque no lo parecen, son un ataque. 


Posé mi mirada en el hombre, «maldito el hombre que confía en el hombre», y fui maldecida por quebrantar la ley de Dios. Lo conocí oficiando  el  culto  de  adoración.  Mi  amado,  mi  amado  es  tan hermoso,  florece  en  mi  corazón  como  la  rosa  de  Sarón  que  crece entre  los  pantanos.  Lo  vi,  alzó  el  cuerpo  de  Cristo  transmutado  en aquel pan sin levadura y ya no pude dejar de mirarlo. A veces pienso que  fue  su  parecido  con  nuestro  Señor  Jesucristo:  la  barba,  el cabello  rizado  y  los  ojos  profundos.  He  pecado.  Me  enamoré.  Me enamoré de un hombre de Dios. Él, con sus palabras de fe, avivó el fuego en mí; reconstruyó con salmos mi corazón de alabastro. 


Mi  mamá  me  decía  «Impura».  Sí,  me  apodaba  la  Impura.  Me desarrollé —sabes a lo que me refiero, ¿verdad?— a muy muy muy temprana edad. Los hombres me veían con lascivia en las calles, y


mi madre me culpaba por «no ser lo suficientemente pulcra». «Eres la imagen del Demonio, Impura», me gritaba. Cuando menstrué por primera  vez,  me  casó;  me  dio  en  matrimonio  a  un  hombre  quince años  mayor,  apostólico  de  la  boca  para  afuera,  un  monstruo  de  la boca hacia adentro. Nunca me trató como el vaso más frágil, según lo ordenado por Jehová, Nuestro Señor. Descubrí lo que era el sexo entre la perversidad y la desobediencia a la ley divina. 


Me  embaracé  y  parí  en  dos  ocasiones  sintiéndome  pecadora porque mis hijos no eran fruto del amor, eran fruto de la violencia y del sexo desviado. Los bauticé con los nombres de Adán y Eva. 


Dice  el  Antiguo  Testamento  que  Dios  se  manifestaba  a  sus siervos  a  través  de  distintos  fenómenos,  por  ejemplo  el  olor  a perfume  de  la  mirra,  o  en  forma  de  fuego,  como  con  Moisés  y  la zarza ardiendo. Siempre tenían el mismo significado: «Tu oración ha sido escuchada». Cada noche, entre mis rezos, le rogaba a Dios que me  librara  de  mi  esposo.  «Oh,  Padre  mío,  que  estás  en  los  cielos, santificado sea tu nombre, venga a mí tu reino, hágase tu voluntad, Abba  Padre,  y  sé  que  tu  voluntad  es  que  tu  criatura  sea  tratada como un lirio y acariciada con lino fino aquí en la tierra. Adonaí, si es posible,  llévate  de  mí  este  cáliz,  pero  que  no  se  haga  mi  voluntad sino  la  tuya».  Mis  oraciones  pedían  una  sola  cosa,  que  me concediera la gracia de enviudar. 


Dios jamás se apareció, no obstante sí oyó mis súplicas: apenas a  cinco  años  de  la  profanación  al  sagrado  sacramento  del matrimonio, es decir, del día en que me casé, ese hombre al que fui obligada a llamar «mi esposo» llegó ahogado en alcohol y se quedó dormido en la estancia. Mientras lo observaba roncar cual bestia, le oré  a  Dios  con  más  intensidad.  Mi  voz  fue  escuchada.  De  su  boca salió vómito con olor a alcohol. Me dejé caer al piso y con lágrimas en  los  ojos  grité  pidiendo  que  se  atragantara.  «Dios  mío,  que  los muros  de  Jericó  caigan  frente  a  mis  ojos,  quebranta  las  cadenas  y llévate  a  este  hombre  a  las  puertas  del  Infierno.  Dame  la  victoria sobre mi enemigo, derrumba los muros de mi prisión y las fortalezas que  entristecen  mi  corazón».  Como  David  ante  la  presencia  de


Jehová, dancé, dancé, mientras veía con regocijo cómo el rostro de Efraín  cambiaba  de  rojo  a  morado,  y,  al  sonar  de  trompetas, confirmé  su  muerte.  Mi  espíritu  glorificó  y  magnificó  al  hijo  de  la simiente  de  Abraham,  aquel  que  le  pisó  la  cabeza  a  la  serpiente. 


Llamé a la ambulancia y después de la necropsia de ley lo cremé. Lo cremé  para  que,  en  el  Juicio  Final,  no  tenga  un  cuerpo  que  se levante de entre los muertos. 


Mi felicidad al lado de mis hijos duró muy poco porque lo conocí a  él,  mi  pecado.  Me  enamoré  en  silencio.  Iba  a  diario  al  culto  de oración  solo  para  verlo;  aunque  no  me  atreví  a  confesarle  mis sentimientos,  mi  espíritu  se  corrompió  aquel  día  en  que,  mientras me bañaba, me masturbé pensando en él. 


El Demonio, el engañador, el ángel caído encadenó mi alma y mis pensamientos. Comencé a oír dentro de mi cabeza una voz que no se callaba. Al inicio me pedía que me tocara con más y más lujuria pensando en el pastor Raúl. Luego la voz demoníaca me ordenó que hurtara  piezas  de  pan  y  monedas  de  las  limosnas.  Lo  hice,  pero Satanás  exigía  cada  vez  más  de  mí.  Así  que  dejé  de  alimentar  a nuestras aves, y nuestras aves murieron; maltraté a nuestros gatos, y  nuestros  gatos  se  fueron;  azoté  al  perro  con  la  escoba,  y  desde entonces  corría  a  esconderse  siempre  que  me  veía.  Aunque  quería parar,  no  podía.  Me  convertí  en  una  ramera,  en  una  mujer demoniaca, en la gran puta del Apocalipsis encarnada. 


Ayuné;  oré;  le  imploré  a  Dios  que  ungiera  mis  manos  para  la batalla,  que  me  diera  un  refuerzo  de  fe.  «Jehová  de  los  Ejércitos, conviérteme  en  guerrera,  no  me  abandones».  Dios  no  atendió  mi llamado. Dejé de ir a la iglesia, de bañarme, de salir a la calle. «Elí, Elí, lama sabachthani». 


Una  noche  oí  dentro  de  mi  cabeza  una  voz  distinta  a  la demoniaca,  era  dulce,  muy  parecida  a  la  de  mi  Eva.  Me  dijo:


«¿Recuerdas  la  historia  de  Abraham  e  Isaac?».  «La  recuerdo,  la recuerdo».  «Dios  está  enojado  contigo  y  demanda  un  sacrificio  de sangre. Él te sacó de Egipto, te libró del brazo del faraón, ¿y cómo le correspondiste? ¡Permitiendo que te invadiera la lujuria! El pago por


tu pecado es la muerte», afirmó y se apoderó de mi voluntad. Fui a la  cocina,  tomé  un  cuchillo,  subí  las  escaleras,  puse  una  almohada sobre la cabeza de Adán y lo ofrecí como ofrenda a Jehová. Di una, di  dos,  di  tres,  di  cuatro,  di  cinco,  di  seis,  di  diez,  di  veinte puñaladas; no olía a sangre, olía a perfume. 


REGINA


Mi foto con más likes en Instagram es esa en la que estoy disfrazada de  ángel  de  Victoria’s  Secret.  En  la  foto  mi  cabello  tiene  un  estilo californiano, traigo un bronceado ligero porque acababa de llegar de una reunión de fin de semana en la playa y luzco muy delgada. Fui la sensación. En el Sagrado las niñas se murieron de envidia porque me  veía  hermosa  y  disfrazaron  sus  celos  con  «pinche  zorra», 


«pinche gata», «pinche vulgar». En esa época yo era medianamente popular en redes. No era la reina del Instagram, tampoco era recha. 


Tipo de cinco mil seguidores. Obvio no era suficiente. 


Mi  historia  comienza  conmigo  bailando  «I’m  an  Albatraoz»  de AronChupa. Traigo un short de flores, una playera blanca sin mangas y unas sandalias. Jamás usaba tacones. Bailaba girando y girando y girando en medio de una multitud de adolescentes eufóricos. 


Esa noche, la última noche de mi antigua yo, fue la despedida de la secundaria. Iba a iniciar una nueva etapa y había que cerrar ciclos con  broche  de  oro.  ¡A  lo  pinche  grande!  Saliendo  del  festival Butterfly  nos  fuimos  de  after  a  la  casa  de  Alonso.  Vivía  en  una mansión enorme en las Lomas de Montecarlo y había contratado un DJ  que  mezclaba  reggaetón  como  negro  puertorriqueño.  En  ese momento Alonso era mi galán. Galán es algo tipo pretendiente, pero con  besos.  Llegamos  en  su  BMW  convertible.  La  fiesta  fue  en  su jardín.  Había  alberca,  fuente  de  fresas  con  chocolate,  botana  y muchos martinis. 


Mi galán era hijo de un amigo de mi padre: un chico alto, rubio y de cuerpo atlético; integrante del equipo de futbol de su escuela, y un  alumno  sobresaliente  en  todas  las  materias.  Ese  Alonso  es  un superniño, un tipazo. 


Pasamos  la  noche  bailando  reggaetón.  «Hola,  qué  tal.  Soy  el chico  de  las  poesías»,  me  cantaba  Alonso,  y  yo  le  respondía haciendo un buen twerking. La cabeza me daba vueltas. No sé decir si era por tanto perreo o por lo pinche borracha que estaba. Entre más noche se hacía, más decadente se ponía la fiesta. 


La fiesta terminó, regresé a mi casa, subí las fotos al Instagram y me  acosté  un  ratito.  Cuando  desperté,  me  decepcionaron  bastante los poquitos likes que tenía. No era para nada lo que yo esperaba. 


Triste, me puse a ver fotos y más fotos, y me encontré con las de Yuliana, mi excompañera. 


Yuliana era una niña especial, de cabello largo y negro y de piel muy  clara  (hago  énfasis  en  esto  porque  nuestras  compañeras  eran güeras,  pero  bronceadas,  y  la  palidez  de  Yuliana  contrastaba bastante; de hecho, era demasiado «sin color» para mi gusto). Tenía unos labios bien gruesos y la ceja delineada de forma perfecta. No hablaba con nadie. Todas las mañanas la llevaban unos señores de aspecto  norteño  en  una  camioneta.  Siempre  se  especuló  sobre  el oficio  de  su  padre,  que  según  ella  era  un  ganadero  y  agricultor exitoso. 


En  una  de  las  fotografías  del  Instagram,  Yuliana  estaba  vestida con una blusa Chanel y unos zapatos de tacón realmente muy altos, de esos de suela roja que se ven ultragatos, pero son carísimos de París;  neto,  güey,  caros.  Traía  el  cabello  cubriéndole  la  cara  y empuñaba  un  arma  chapada  en  oro.  Le  estaba  «disparando»  al Komander.  Parecía  una  fiesta  privada.  Esa  imagen  tenía  cincuenta mil likes. Sí, cincuenta mil. Entré a stalkearla y me di cuenta que era


«superpopular»:  ochocientos  mil  seguidores  y  sus  publicaciones  no bajaban  de  cuarenta  mil  corazones.  Tenía  fotos  presumiendo  toda clase de lujos: botellas de vinos caros, caballos, carros de lujo y ropa de marcas turbocaras. Me cagué. 


Yuliana  montando  un  caballo  frisón.  Yuliana  abrazando  un  león. 


Yuliana  sentada  en  medio  de  veinte  bolsas  de  compras  de  marcas exclusivas:  Chanel,  Versace,  Hermes.  Yuliana  frente  al  espejo  en bikini,  torciendo  la  cintura,  para  resaltar  sus  nalgotas  y  cadera. 


Yuliana con un ramo de flores enorme. Yuliana bailando en un yate. 


Yuliana  en  Dubái  fumando  con  un  árabe.  Yuliana  nadando  con cerdos en las Bahamas. 


Aunque dudé bastante en escribirle, al final me atreví. Le mandé un  mensaje  directo  diciéndole  que  me  gustaban  sus  fotos.  Ella  me pidió  que  habláramos  por  el  WhatsApp  y  me  dio  su  número. 


Platicamos todo el día. Me contó que entraría a una escuela de las más caras y exclusivas de la ciudad, se llamaba el Americano. Le dije que  justo  estaba  buscando  una  prepa  y  me  contestó  que  le encantaría  que  fuéramos  compañeras.  Texteamos  muchísimo.  Ella me habló sobre sus ranchos, las avionetas de su papá y las fiestas privadas  con  música  de  banda  a  las  que  asistía.  No  sé  por  qué  su vida  me  atrapó;  se  me  hizo  fascinante,  era  algo  tan  cautivador comparado  con  bailar  reggaetón  y  tomar  cerveza  hasta  vomitar. 


Quedé cautivada y quise ser como Yuliana. Convencí a mi papá de que me inscribiera en el Americano. Ahí te dejaban asistir con ropa casual, así que quedé con Yuliana en ir de compras. Me invitó a Los Ángeles,  y  nos  fuimos  en  el  avión  de  su  papá,  que  era  pequeño  y lujoso. 


En  LA  Yuliana  pagó  todo:  el  hotel,  el  shopping,  la  comida,  los taxis.  No  me  dejó  gastar  ni  un  peso.  Me  explicó  que  a  su  apá  le había ido bien en un negocio y que en su casa le enseñaron que, si le va bien a uno, le debe ir bien a todo mundo. Eso sí, ella escogió cada prenda. «Mija, te hace falta un cambio de look. Eres muy fresa y,  si  vamos  a  ser  amigas,  tienes  que  ser  más  como  yo»,  me condicionó. Yo acepté encantada, superencantada. 


Regresamos  de  Los  Ángeles  por  la  noche  y  me  propuso quedarme  en  su  rancho  para  que  descansáramos  y  fuéramos  a recoger la lista de útiles y el horario al día siguiente. Megaacepté. El rancho  del  Señor  Papá  era  enorme.  Cuando  le  pregunté  a  Yuliana qué  tan  grande  era,  me  sentí  como  Simba:  «Todo  lo  que  toca  la luz…».  Tenía  una  finca  del  tamaño  de  mi  casa,  y  mi  casa  no  era nada  pequeña,  únicamente  para  ella.  Había  seis  albercas,  una palapa, un escenario para que tocaran las bandas en las fiestas, una


cantina con pantalla de cien pulgadas para ver los partidos de futbol, una  pista  de  aterrizaje,  caballerizas.  Era  un  sueño.  También  había decenas  de  hombres  armados,  aunque  a  eso  decidí  no  darle importancia. 


¿Cuándo me di cuenta de que su papá era narco? No lo sé, ni me importa.  Alguien  que  le  dice  a  su  hija:  «Mija,  si  nos  va  bien  a nosotros, le debe de ir bien a todo mundo», no puede ser una mala persona, qué más da a qué se dedique. 


Conocí a su novio. Conducía un Maserati. Vestía con mucho lujo, siempre combinaba la marca de los zapatos con la hebilla del cinto; tenía la barba perfectamente delineada; era pachoncito, tipo Gerardo Ortiz,  y  era  un  dulce  de  persona.  Yo  quería  uno  así,  uno  que  me matara un puerco en el rancho y me lo ofrendara como símbolo de amor,  que  me  jalara  la  banda  y  me  mandara  componer  canciones. 


Un  novio  que  me  comprara  quinientas  rosas  solo  para  recordarme que me amaba. 


Pasé el verano con Yuliana. ¿Ya dije que mi papá es diputado? El diputado  no  puso  ningún  reparo.  Obvio  sabía  que  el  padre  de  mi amiga era gente muy pesada; le valió. «Se ve que son personas muy finas,  hasta  que  haces  buenas  amistades».  ¿Y  Alonso?  Lo  boté.  Ya no  cumplía  con  mis  expectativas.  Yo  quería  un  novio  buchón  con ropa  de  marca  que  no  fuera  a  Zara  y  que  en  lugar  de  tener  gatos Sphynx tuviera leones de mascota. «Bebé, ¿qué hago para conseguir un  novio  como  el  tuyo?»,  le  pregunté  a  Yuliana  por  WhatsApp porque no me atreví a interrogarla en persona. «¿Es en serio, mija?, 


¿quiere un novio mafioso? Pues mire, buscan tres tipos de mujeres: las que van a ser sus esposas, que son o hijas de sus socios o niñas bien  hijas  de  políticos.  Las  que  son  sus  amantes,  que  son  plebitas guapas  y  de  escasos  recursos;  las  operan  a  su  gusto,  les  ponen departamento  y  son  como  sus  muñecas;  les  dan  todo  con  la condición  de  que  sean  solo  para  ellos  y  que  no  les  den  problemas con sus esposas. Y las mulas, niñas de barrios muy muy pobres a las que  enamoran  para  que  hagan  el  trabajo  sucio;  usted  sabe,  pasar droga o ir de chapulinas con otros manes a sacarles información o


hasta  para  descuartizar.  Estas  últimas  siempre  acaban  muertas, plebe»,  me  explicó.  «¿Y  yo  para  qué  estoy  buena?»,  le  pregunté. 


«Usted me gusta como para esposa de un patrón, está que se cae de chula y es de cuna de oro. A cualquier viejón le conviene tener de esposa a la hija de un diputado», respondió. «Yo no me quiero casar, quiero  andar  de  novia.  ¿Qué  ocupo  para  agarrar  de  novio  a  un buchón?»,  seguí.  «Ser  buchona,  como  yo.  Eso  ocupa,  plebe». 


«Ayúdame  a  ser  buchona,  ándale».  «Pues  véngase  al  rancho  y  le doy unas clases». 


Se tomó muy en serio eso de convertirme en buchona. Me pidió borrar  todo  vestigio  de  mi  antigua  vida  en  redes  sociales.  Eliminé mis fotos de Instagram y solo dejé esas donde estoy de ángel. Me ordenó  que  cambiara  mi  perfil  a  privado  para  hacerme  la interesante. Nos pusimos a ver fotos de otras chicas buchonas en la página de Gente Fina. Yuliana me contaba pelos y señales de cada una. Ella es esposa de tal, ella fue amante de tal y cual, ella es hija de fulano, ella es hija de un diputado como tú. Parecían clones unas de  otras:  blancas  con  cintura  de  avispa,  caderas,  nalgas  y  pechos exagerados; cabello negro, largo y moldeado; los labios mate. 


Tres  ya  estaban  muertas.  Una  murió  de  causas  naturales,  es decir, de enfermedad; las otras dos fueron asesinadas. A Claudia los federales  le  dispararon  a  quemarropa  en  un  operativo  a  pesar  de que  salió  del  auto  con  las  manos  en  alto.  A  Berenice  la  mató  un grupo  rival:  la  subieron  a  una  camioneta  afuera  del  cine,  se  la llevaron y su cuerpo torturado apareció en un basurero. Se dice que grabaron su asesinato y tortura y le mandaron el video a su novio, que está en prisión. 


En  dos  meses  ya  era  una  verdadera  buchona:  había  visto telenovelas colombianas como Las muñecas de la mafia y Sin tetas no  hay  paraíso.  En  dos  meses  ya  sabía  bailar  bachata,  cumbias, banda  y  norteño  de  forma  espectacular.  Dejé  los  flats  y  hasta aprendí  a  caminar  con  tacones;  eso  sí  que  me  costó  trabajo.  Solo faltaba la transformación final. El look. 


El cambio de look fue más complicado por mi complexión: flaca, muy  flaca,  o  sea  nada  que  ver  con  las  chavas  de  cuerpos  de escultura  renacentista.  Es  que  en  mi  antiguo  círculo  eso  era  de nacas, de gente gata, y estar delgada era signo de estatus. La idea de  estar  nalgona  y  tener  chichis  gigantes  me  daba  ¿disforia?  Y


además  tampoco  me  gustaba  la  idea  de  pintarme  el  cabello  de negro  porque,  como  buena  hija  de  mi  familia,  estaba  orgullosa  de ser rubia natural. Lo que sí hice fue ir al spa y pedir un tratamiento para  quitar  el  daño  solar,  y  me  pinté  el  cabello  de  rubio  platinado. 


«Pareces una barbie», me dijo Yuliana cuando pasó a recogerme a la salida del spa. 


Ya  estaba  todo  listo,  solo  faltaba  mi  presentación  en  sociedad. 


Para  eso  nos  tomamos  una  foto  juntas  frente  al  espejo  haciendo duckface y parando las nalgas. Nos la tomamos con su iPhone y la subió  a  Instagram  con  mi  etiqueta.  De  inmediato  mis  seguidores aumentaron. 


Debuté  en  una  fiesta  en  casa  del  novio  de  Yuliana.  Fue  en  un rancho en la sierra. Usaron las cajas de camionetas como hieleras y había  chingos  de  tecates  cubiertas  en  hielo.  Amenizaron  varias bandas  famosas  y  un  grupo  norteño.  Yo  estaba  viendo  a  Yuliana bailar un caballo cuando llegó una caravana. Pura camioneta, digo, troca,  lujosa  y  blindada,  ¿ves  cómo  no  soy  tan  fresa?  De  pronto Jesús  bajó;  iba  vestido  al  estilo  italiano,  era  güero  y  joven.  Nos miramos  con  coqueteo.  Caminó  hacia  mí  y  me  dijo:  «Hola,  guapa. 


Usted está como para escribirle tres corridos. ¿Baila?». «¡Claro que bailo!», le respondí. Al despedirnos me preguntó si tenía radio y le contesté que no. Me pidió mi número. 


Esa  noche  me  tomé  una  foto  en  el  caballo  greñudo  y  negro azabache del novio de la Yuliana porque, claro, también me enseñó a  montar.  Sí,  todo  en  dos  meses;  aprendo  turborrápido.  La  subí  al Instagram. Diez mil likes. 


La mañana siguiente me llegó un mensaje de voz de Jesús. Era una canción que se llama «Piénsalo». Cuando en la canción se oyó


«Te  lleno  de  rosas  mis  dos  camionetas»,  le  escribí:  «A  ver,  oiga, 


quiero  que  me  llene  de  rosas  sus  dos  camionetas».  «Deme  su dirección, mi alma». A la puerta de mi casa llegaron dos camionetas con las cajuelas repletas de rosas. Sí, full, full. Eran, no sé, dos mil rosas. No, tres mil. Eran un chingo. También me regaló un radio, que para que estuviéramos en contacto. 


No  te  quiero  aburrir:  nos  hicimos  novios.  A  Yuliana  nunca  le gustó la idea, argumentó que era ahijado del Comandante, que tenía fama  de  violento,  que  ya  traía  otros  códigos,  que  no  era  de confianza. 


A  Jesús  lo  apodaban  el  Comandante  Junior.  Su  padrino  era  el encargado  de  la  seguridad  de  la  empresa,  un  experto  en armamento, blindajes y estrategias de guerra. Era una máquina de matar,  un  señor  que  descuartizaba  cuerpos  con  cuchillo  cebollero mientras  comía  palomitas.  El  Comandante  traía  un  chingo  de hombres  a  su  servicio,  la  mitad  de  ellos  con  entrenamiento  militar. 


Jesús era un junior; no tenía idea de nada en la vida y lo único que hacía era gastarse el dinero que le daba su padrino y abusar de su poder. Eso yo no lo sabía. 


Nos  hicimos  novios.  Nuestra  relación  al  inicio  consistía básicamente  en  hacer  cosas  intrépidas  y  presumirlas  en  redes sociales:  saltar  en  paracaídas,  ir  a  bucear,  tomarme  fotos  montada en sus leones, bañarme en botellas de Moët y grabar videos para el Instagram.  De  regalo  de  diecisiete  años,  o  sea,  cuando  cumplimos seis  meses  de  novios,  me  pagó  el  marcado  del  abdomen  y  el aumento  de  boobies  y  pompas.  No  había  capricho  que  no  me cumpliera. Quiero un cachorro de tigre, ahí está su cachorro. Quiero una  bolsa  Dior,  ahí  va  su  bolsa.  Quiero  un  mini  pig,  tenga  su  mini pig. Todo me daba. Y yo lo presumía en Instagram. Llegué a tener ochocientos  mil  seguidores  y  mis  fotos  con  el  Comandante  Junior rompían el internet. Eso era felicidad. 


La primera vez que me pegó fue a la salida de un antro. Estaba muy enojado y no supe ni por qué. Me dio una cachetada bastante fuerte y no me acompañó de regreso a mi casa. Me dejó la mejilla morada.  A  la  mañana  siguiente  ya  tenía  un  ramo  de  flores  con  un


iPhone en la mesa de la sala. «¿Qué pasó?», preguntó el diputado. 


«Es que me bofeteó y me mandó eso para disculparse», le respondí. 


El chofer de mi papá me dijo: «Habría de regresárselo, señorita, al rato, si se le hace maña, nomás la mata y de qué le va a servir que la lleve al panteón en una carroza de lujo». Mi papá le gritó que se callara, que por eso no iba a salir de jodido. 


La segunda vez que me golpeó fueron dos puñetazos y un jalón de  greñas;  me  envió  la  tienda  Versace  entera,  literal.  Zapatos, bolsas, vestidos, un chingo de cosas. La tercera, la cuarta, la quinta. 


Iba  de  menos  a  más  y  yo  estaba  en  estado  de  indefensión, atrapada.  Un  día  tomé  valor  y  le  grité  que  ya  estaba  harta  de  sus golpes  y  de  los  regalos  que  los  seguían.  «Le  voy  a  contar  a  mi papá»,  lo  amenacé.  Con  tono  cínico  me  contestó:  «No  me  vengas con pendejadas, pinche estúpida. Él sabe que mi gente se dedica a colgar contras de los puentes, a disolver en ácido a culeros, ¿y qué hace? Nada. ¿Crees que me va a meter a la cárcel por ponerle sus madrazos a una puta como tú? Estás pendeja, mija». No sé por qué no lo dejé y tampoco sé por qué jamás le conté a Yuliana. 


La noche de mi muerte íbamos a tener una velada romántica; el plan  era  pasar  en  su  penthouse  el  fin  de  semana.  El  primer  día sucedió  algo.  Jesús  era  muy  celoso,  al  grado  de  que,  si  yo contestaba el mensaje de algún hombre en Instagram, me golpeaba. 


Es más, bastaba con que voltear a ver a alguno de sus escoltas para que me insultara. Ese día fue a comprar unas botellas de vino y me dejó sola con el Pelón, su empleado de confianza. Cuando regresó, yo estaba en la alberca y el Pelón me estaba arrimando una cerveza. 


Jesús sacó la pistola y le disparó en la cara. El Pelón cayó al agua. 


Jesús  se  metió  a  la  alberca,  me  sujetó  del  cabello  y  me  sumergió; estaba  tratando  de  ahogarme.  El  agua  con  sabor  a  sangre  me llenaba  los  pulmones.  Su  hermano  me  lo  quitó  de  encima.  Como pude  me  salí  y  me  fui  corriendo  a  la  recámara.  Me  encerré  y  le marqué  llorando  a  Yuliana.  Ella,  muy  molesta,  me  pidió  que  me quedara en línea mientras hacía unas llamadas. «Le estoy diciendo que la quiso matar. Él no está respetando los códigos, apá, hay que


darle un escarmiento. ¿Para qué me dice que soy su heredera si no puedo tomar una decisión como esta? Ya no quiero nada, váyase a la verga, apá… Plebita, espéreme ahí, ahorita vamos por usted», fue lo último que supe. Luego todo se llenó de humo, plomo y sangre. 


MARIPOSA DE BARRIO


Yandel me terminó por WhatsApp y lo primero que hice fue apretar el  cora’  partido  que  traigo  en  el  pecho.  Es  la  mitad  de  un  corazón que tiene grabado «Yandel»; él trae la otra mitad que dice «Stefi». 


En  cinco  años  que  llevamos  de  novios  era  la  décima  vez  que  me mandaba a la verga. Me cortaba cada que conocía a otra. Lo dejé en visto  porque  no  podía  escribir  y  agarrarme  del  pasamanos  del autobús  al  mismo  tiempo.  Iba  en  la  ruta  9  y  eran  las  nueve  de  la noche.  Me  acababa  de  subir  y  venía  bien  atascado  de  todas  las morras que trabajamos en las zapaterías del mercado. 


Entré  a  su  Facebook  y  ya  había  cambiado  su  nombre.  Antes  se llamaba «Yandel Esposo de Stefi» y ahora era «Yandel de la Befe». 


La  Befe  es  su  barrio.  Nunca  había  hecho  eso,  siempre  que terminábamos  él  seguía  siendo  «Esposo  de  Stefi»,  y  las  otras,  sus queridas. Pinches perras. Perdón, mija, pero me cagan las viejas que andan  con  casados  o  juntados;  habiendo  tanto  vato  sin  novia  ahí van  con  el  de  una  y  luego  hasta  andan  de  culeras.  La  Angie  me tiraba  indirectas  en  su  Facebook.  Yo  la  ignoraba  porque  estaba panzona y me daba miedo que se me fuera a venir el bebé. Me alivié y me las pagó. Que me la encuentro en la fila de las tortillas, que me hago un chongo y que la agarro de las greñas; le puse una putiza bien  puesta.  «Conmigo  no  se  ande  metiendo»,  le  grité.  La  Bertha subió  una  foto  con  él  y  la  frase  «Tú  le  lavas  la  ropa  pero  yo  se  la quito»;  no  me  aguanté  las  ganas  y  le  comenté  «Perro  es  perro  y donde le sirvan come». Esa vez tenía tres meses de embarazo y me agüité un chingo, ya era mucha humillación. Puse en una publicación que iba a abortar y llegó Yandel a decir que, si no lo quería, que se lo  diera;  mi  suegra  le  dio  «me  encanta»  a  su  comentario,  vieja metiche, y mi mamá salió con su «No necesitas un hombre, el bebé


va a tener mucha madre, no vengas con pendejadas», «Usted no se meta  jefa,  este  pedo  es  de  los  dos»,  «Es  mi  pedo  porque  tienes trece años y porque vives en mi casa mocosa idiota». 


Cuando estaba en la cuarentena, Yandel iba a diario a llevarme leche y pañales; como soy menor mi mamá no me dejó irme a vivir con él. Pero, en el tiempo que anduvo con la Perla, duró una semana sin pararse y la culera me envió un whatsapp con una foto juntos: estaban  los  dos  acostados  sin  ropa  en  una  cama  mugrienta, acababan de echar pata. Me dijo: «Aquí te lo entretengo socia». Yo estaba recién parida y no tenía ganas de pelear. Nomás le mandé la canción de «Su mujer» de los Chicos de Barrio y la bloqueé. A esa no le rompí su madre porque un día que me vio con mi pequeño en el  autobús  me  pidió  perdón,  nos  pusimos  a  llorar  juntas,  nos abrazamos  y  luego  hasta  nos  fuimos  a  un  baile  de  los  Chicos  de Barrio y cantamos la canción que le dediqué y nos reímos un chingo. 


Iskender  cumplió  el  año  y  Yandel  se  fue  pa’l  gabacho  con  su papá;  allá  duró  un  año  y  medio.  Año  y  medio  en  que  jamás  se reportó con dinero ni con una méndiga llamada; la verdad lo di por muerto.  Total,  que  en  una  fiesta  de  perreo  conocí  a  Kevin  y,  entre que  «baila  morena»  y  es  «noche  de  sexo,  voy  a  devorarte,  nena linda», salí panzona de nuevo. Fíjate que esa vez fue diferente. Con el  Iskender  desde  que  oí  su  corazón  sentí  bien  bonito,  y  por  esta niña, no. Yo me la quería sacar y Kevin me pidió que la pariera y él se la quedaba. El mismo día que la tuve se la llevó y jamás volví a saber de ella. De repente la miro de lejos cuando su abuela la trae cargando en el mercado; me hago güey porque no siento nada de cariño. Es como si fuera una niña extraña, ni parece que salió de mí. 


Eso del instinto maternal es puro verbo. 


Bueno,  resulta  que  estaba  platicando  con  mi  papá,  que  vive  en otra casa con su otra familia, y de repente me entró un mensaje de Yandel, era una canción de Pequeños Musical, la de «Mujer infiel». 


«No mames pinche Yandel. Pensé que te habías muerto y el muerto al pozo y el rico al gozo». Y que se encabrona y me salió con que ya se  iba  a  regresar  y  ¡sí  volvió!  Alguien  le  fue  con  el  chisme  de  que


andaba panzona. Yo le inventé que la niña había nacido muerta para que no me juzgara de mala madre y hasta lo llevé a una tumba falsa igual que el señor de la canción de Los Tigres del Norte. 


Te puedo hacer un recuento de las veces que me puso el cuerno y  que  estando  embarazada  me  llegaba  chupeteado;  de  cuando  me rompí  la  jeta  con  otras  morras  por  defender  mi  lugar  porque  me humillaban mandándome fotos de él besándose con ellas y videos de él  bailando  cumbias  muy  contento  mientras  yo  chambeaba  doce horas para comprarle la leche y los pañales a mi pequeño, pero las caguamas  se  ponen  tibias  y  ya  no  saben  buenas.  No  me  hizo muchas, ¡me hizo todas!, y yo aguantaba para que Iskender creciera con su papá porque quería para él la familia que nunca tuve. Al final las otras siempre eran deslices y la catedral seguía siendo yo. Hasta hoy. 


Se  desocupó  un  lugar  en  el  autobús  y  en  chinga  me  senté. 


«Yandel  si  no  pretendías  nada  serio  conmigo,  me  aigas  avisado desde el principio. No te cientas amarrado por Iskender. A el nunka le  ha  faltado  nada,  para  eso  yo  estoy  en  la  zapatería.  No  es  justo que  me  traigas  de  a  tú  pendeja  y  andes  con  Juana  y  María.  Si quieres aquí la dejamos, ahora sí ya estubo» y le mandé la canción de  «Tengo  que  colgar»  de  la  Arrolladora,  que  iba  sonando  en  el radio. Me dejó en visto aunque seguía en línea. 


Pinche  Yandel.  Me  dio  un  chingo  de  sentimiento  y  me  puse  a llorar. El locutor dijo que iba a rifar unos boletos para el concierto de una  chica  trans  que  imita  a  Jenni  Rivera.  Estaba  bien  fácil:  a  las primeras cinco muchachas que enviaran un mensaje con su canción favorita de Jenni y la razón por la que merecían ir, ganaban. No, pos que pa’pronto mandé: «“Basta ya” y quiero ir porque el papá de mi hijo  me  acaba  de  dejar».  Yandel  estaba  en  línea  y  seguía  sin contestarme. 


Cambió  su  foto  de  perfil.  Él  con  una  morra  que  la  neta  yo  no topaba.  Lloré  más.  «Te  pasas  de  verga  culero.  Vengo  de  jalar  12


horas cargando cajas para comprarle zapatos al niño y tú de galán pinche  perro.  Te  odio  culero.  Vete  a  la  verga».  Visto.  «Ojalá  seas


feliz aunque no sea conmigo, eres el papá de mi hijo y no te puedo desear mal». Visto. «Estoy harta de ser siempre tu segunda opción, es mi culpa por aguantarte hasta lo que no idiota». Visto. Publicó en el  estado  «muy  enamorado»  y  la  foto  de  la  vieja.  «Yandel  no  me chingues perro, yo te fui haber ahora que te metieron al tutelar por picar  al  Chato,  no  me  meresco  esto».  Visto.  «Ya  no  te  voy  a molestar Yandel, ni yo ni Iskender te necesitamos». Y le envié «Tu postura» de la Banda MS. 


Me  acordé  de  los  buenos  momentos;  habiendo  tantos  malos recuerdos solo podía recordar los buenos: fue un papá responsable por seis meses para que yo terminara la secu y me llevaba leche y pañales, nos íbamos al baile de la Raza y tirábamos cumbia hasta la madrugada con las rolas de Los Vatos De La Calle. Pensé también en mis errores, en eso de que nomás me enojaba con él y subía fotos en  poses  sexy  con  frases  como  «las  cabronas  no  ocupamos  un cabrón»,  «mi  hijo  no  necesita  a  su  padre  porque  para  eso  tiene mucha  madre»;  me  acordé  de  que  les  daba  cuerda  a  otros  vatos para ponerle sus picones o de que le tiraba indirectas o de que me ponía  peda  con  mi  jefa  y  le  mandaba  audios  reclamándole  que  no valía verga como padre ni como novio. Supongo que quería buscar un  pretexto  para  culparme  de  su  ojetez  y  perdonarlo  si  regresaba. 


Estaba  a  lágrima,  moco  y  baba  cuando  el  locutor  anunció  a  las ganadoras; dijo mi nombre. N’ombre, me emocioné un chingo. 


Me  bajé  del  camión  a  las  10:05  de  la  noche,  corrí  a  mi  casa  y subí los cinco pisos del edificio en chinga. Entré y mi mamá me pidió que  me  callara  porque  Iskender  estaba  dormido,  pero  mi  bendi preciosa  siempre  se  despierta  para  verme.  Mi  mamá  es  la  que  lo está  criando  y  por  eso  a  veces  me  siento  mala  madre.  Desde  los catorce trabajo en la zapatería, entro a las diez de la mañana y salgo hasta las ocho y media; casi no estoy con él. Ojalá de grande agarre el  pedo  y  entienda  que  lo  hice  para  comprarle  sus  tenis  Jordan  y Nike  y  para  traerlo  bien  guapo  y  con  su  refrigerador  lleno  de Danoninos;  ves  que  luego  los  hijos  somos  bien  malagradecidos. 


Cargué a Iskender y lo llevé a acostar; le di besitos en la frente, lo


cobijé:  «Duérmete,  mañana  que  descanse  vamos  al  cine».  «Sí, mami». Y le cerré la puerta de nuestro cuarto. 


«Amá, me gané un boleto para ver a la Jenni en jota, me gané un  boleto  doble.  Ándele,  déjeme  ir  que  el  Yandel  me  acaba  de cortar». «¿Y qué?, ya te vas a ir de luchona, cabrona. Pinche ardida, buena  habrías  de  ser  para  ya  mandarlo  a  la  chingada,  puras  fallas con ese mocoso». «Le juro que ya lo dejo». «Está bien. Nomás no te vayas a desbalagar porque ya te conozco». «Sí, amá, mañana voy a ir al cine con el niño». «¿Y a quién te vas a llevar?». «A la Carmen, amá.  La  que  era  mi  compañera  en  la  zapatería».  «¿La  güerita  que salió en las noticias porque la mandó al hospital su esposo de una putiza?». «Sí, ella. Lo demandó y va a pasar cinco años guardado en el  penal».  «Mira,  apréndele,  eso  es  ser  chingona.  Arréglate  rápido, pinche  luchona».  «Cállese  que  le  voy  a  dar  cien  más  de  lo  de  la semana». 


Me  vi  con  Carmen  afuera  del  Palenque.  Nos  abrazamos  y entramos al concierto. Chillé apretando el colguije de mi pecho con una mano y la mano de Carmen con la otra. Jenni cantó «Basta ya»


y me quedé sin voz de tanto gritar. Jenni también secó sus lágrimas; sabe qué pena estaría cruzando. Nos alentó a siempre levantarnos y a  darle  puro  para  adelante  y  cerró  con  «Mariposa  de  barrio». 


Salimos  del  Palenque,  acompañé  a  Carmen  con  un  cliente  que  la estaba esperando en la esquina y tomé un taxi. Lloré mucho en el taxi  de  regreso  a  mi  cantón.  Traía  un  chingo  de  sentimiento  y trataba  de  mantenerme  fuerte  por  mi  pequeño.  El  taxista  bien metiche,  pero,  chulada,  me  dice:  «Mija,  vienes  del  concierto  de  la Jenni y ya estás sufriendo por un cabrón. A la Jenni del Cielo no le gustaría mirarte así». «Tiene razón, a mi Jenni no le gustaría verme así». Me quité el corazón partido, lo tiré por la ventana y saqué mi labial  Jornada  para  pintarme  los  labios  de  rojo  y  «aunque  venía llorando, mis alas levanté». 


LA SONRISA


Me vine pa’l norte montada en la Bestia. En mi pueblo ya no había nada  pa’mí.  Nada.  Me  vine  buscado  futuro:  me  dijeron  que  en  la frontera  había  trabajo  en  las  maquilas  y,  ya  encarrilado  el  ratón, podía brincar pa’l otro lado. American dream, you know. Me monté en  la  Bestia  porque  es  de  a  gratis:  nomás  agarras  vuelo,  corres, corres,  brincas  y  úpale,  yandas  arriba.  Claro,  si  tienes  suerte  y afianzas  bien  la  pezuña  en  alguno  de  los  fierros  porque,  si  no,  la Bestia te muerde entre sus patas de metal y si bien te va, te mata, porque si no nomás te deja rengo para siempre. Pero la vida es un riesgo y yo me la rifé, qué chingaos. 


Yo no tenía ni un quinto: en mi pueblo vivía en la miseria, pinche y jodidota: dormía en una hamaca, siempre traía guaraches de orca pollo  y  comía  puras  sobras  de  pescado.  No  hay  futuro,  no.  Ni  por dónde buscarle, en serio. Mis días eran: levantarme, ayudarle a mi apá a pescar, ir al puerto a vender y regresar a ver la puesta del sol en la playa. Suena bien bonito para un día, para una vacación, pero ya  de  planta  la  neta  no  está  tan  chido.  Yo  quería  conocer  mundo, comprarme alguito para escuchar música, bailar y gozarla. No quería morirme  viendo  la  misma  arena,  las  mismas  olas  y  el  mismo atardecer el resto de mi vida. Hice mal mis cálculos: perra vida. 


En el pueblo me decían la Negra. Soy negra, y qué, negrita con tumbao. Puro mais prieto, pelo chino alborotado, afro, me decían en la  fábrica.  Acá  en  la  maquila  me  apodaban  «la  Chiqui»  porque además de negra soy zotaca. Zotaca, negra y china alborotada, ahí va un micrófono andante, me carreteaban, las garras de muchachas. 


A  las  morras  de  acá  del  norte  les  sorprendía  y  costaba  trabajo entender  que  soy  mexicana,  tan  negra  como  mexicana,  ¿cómo crees?  Se  imaginaban  que  mi  amá  había  engañado  a  mi  apá  con


algún rapero gringo y que por eso salí mulatita, o que alguna negra me había abandonado en la playa hasta que mi familia me adoptó. 


N’ombre,  si  yo  soy  más  mexicana  que  los  nopales,  mexica  negrita. 


Brown  Sugar,  me  decían  los  gringos  que  me  compraban  pescado envarasado, en-vara-asado. 


La  frontera  no  es  lo  que  una  piensa  ni  cómo  la  platican.  La frontera  es  un  monstruo,  una  fiera  ansiosa  de  tragar.  Y  no  tiene llenadera: se alimenta de trabajo, sexo, drogas y mujeres, pero eso yo no lo sabía. A mí nomás me dijeron que en Juárez había trabajo: en  las  fábricas  y  maquiladoras,  y  aunque  el  ambiente  estaba  bien perrón, la pura pinchiparty loca todos los días, y pues me le dieron cuerda al coco. 


Yo no le avisé a nadie: nomás un día agarré y me fui a las vías del tren, agarré vuelo y con mis sueños y me vine hastacá. Juárez es un rancho gigante, me cae. Un rancho con sombrerudos por todas partes, trocas que una ve y dice, este men es narco, ahuevo que sí. 


Y  botas  colgando  en  los  cables  de  luz.  Cada  rancho  exhibe  su calzado: allá en la costa las chanclas, cuando pasé por la provincia colgaban  tenis,  y  acá  avientan  las  botas  vaqueras,  qué  cura.  Las personas  somos  bien  botanas.  Pero  acá  en  la  frontera  también  se cuelgan cruces rosas, en memoria de las muertitas de Juárez, y hay más carteles de morritas desaparecidas que bailes, eso me dijeron. 


Mala suerte la mía, yo que vine buscando bailes me encontré con un  desierto  cabrón  que  se  devora  a  las  mujeres,  que  las  hace pedazos,  que  las  desaparece,  que  se  las  traga.  Nadie  sabe,  nadie supo. Pero a mí nadie me cuenta las muelas. 


En la Bestia conocí a una colombiana bien bacán. Traía un chingo de cumbias en su celular y las escuchábamos juntas pa’pasar el rato: ella  me  compartía  un  audífono  y  cuando  la  velocidad  bajaba  y  el terreno  no  estaba  tan  serreño  bailábamos,  sí,  sí  arriba  del  vagón, burlando a la muerte, al final de cuentas ya cruzando medio México en  un  tren,  por  la  ruta  de  la  muerte,  ya  la  medio  andábamos burlando.  Cuando  digo  esto  recuerdo  que  la  colombiana  y  yo bailábamos bien sabroso, pura cumbia, bien bonito, como burlar a la


muerte para no caer en manos de los narcos, asaltantes o padrotes, eso  era  burlar  a  la  muerte  en  serio.  Bailar  arriba  del  vagón  era celebrar a la muerte que nos la andaba pelando, al menos por hoy. 


Mientras  la  cumbia  sonaba,  la  muerte  no  era,  solo  era  el  baile.  La colombiana me dejó en Juaritos y ella siguió su camino en busca del sueño americano. Yo me instalé con mi tía, mi tía vivía en un cuartito en la mera orilla de la ciudad. Ella fue la que me sonsacó, qué vida esperas  allá,  no  te  vas  convertir  en  sirena,  mejor  vente  para  acá conmigo, y me fui. 


Trabajar en la maquila es como ir a la escuela de otro modo. Yo trabajaba  en  el  turno  de  la  madrugada:  entraba  a  las  cuatro  de  la tarde y salía a las cuatro de la mañana, cuando los gallos todavía no cantan,  pero  los  buitres  sí.  La  maquila  a  veces  parece  una  cárcel: todas  con  uniformes  color  caqui,  en  chinga,  produciendo,  sacando para  ganar  el  bono  de  la  productividad,  en  chinga  y  ganar  unas horas extras y agarrar una lanita para pagar la tanda, en chinga para tener un día de descanso e irnos a bailar. 


Yo me la pasaba bomba: sabía que trabajar en la maquila era un riesgo  porque  una  sabe,  de  oídas,  que  casi  todas  las  muchachas desaparecidas  son  maquilocas.  Así  nos  dicen  a  las  trabajadoras  de las  fábricas,  «maquilocas»,  que  andamos  de  voladas  con  los camioneros, o que nos desbalagamos, pero no es cierto, o sí, pero se siente gacho que los vatos nos digan «maquilocas». Yo la mera mera  verdad,  era  bien  loquilla,  me  chingaba  trabajando  y  me  lo merecía.  Me  gustaba  irme  a  los  bailes,  comprarme  mi  ropita coquetona, pintarme mi boquita de rojo. También me llevaba con los compañeros de trabajo y me besuqueaba con los vatos que conocía en  los  bailes,  lo  que  sí  es  que  no  era  de  cantinas:  lo  mío  eran  los bailes,  qué  le  voy  a  hacer,  sí  me  encanta  la  música,  los  vatos  y  el bailongo sabroso. Me chingaba trabajando, a veces, neta, hasta sin tomar  día  de  descanso,  a  destajo,  doble  producción  y  la  chingada, para una vez al mes ponerme mis botas de tacón, mis pantalones de mezclilla  bien  apretaditos  y  mi  tejana  para  irme  a  bailar  toda  la noche  con  dos  o  tres  muchachos;  me  tomaba  una  o  dos  cervezas. 


Tengo  diecisiete  años,  pero  ¿a  poco  por  ser  una  «maquiloca»  me merezco lo que me pasó?, ¿a poco yo lo estaba buscando? ¿Tú crees que  yo  lo  iba  a  andar  buscando  si  durante  una  semana  de  viaje burlé a la muerte bailando cumbias? No, mijo. 


Lo  más  cagado  del  asunto  fue  que  cuando  me  mataron,  ¿o  no me mataron?, yo ni siquiera andaba en el cotorreo. Ese día recuerdo que me puse una blusa de Los Tigres del Norte porque tenía flojera. 


También me puse una falda negra hasta la rodilla y unos tenis tipo conchas,  bien  ridícula,  ya  sé,  pero  tenía  dos  meses  sin  descansar porque andaba guardando dinero para comprarme un celular y para el  área  VIP  del  baile  de  Intocable  y  no  tenía  ganas  de  arreglarme. 


Andaba ahorrando, metida en cuatro tandas. Entonces me fui en el autobús de la fábrica para que me arrimara a la ciudad y de ahí no me  saliera  tan  caro.  Pero  algo  salió  mal,  carajo,  condenadamente mal.  Cuando  subí  al  autobús  iban  otras  diez  morras,  pero  poco  a poco se fueron bajando hasta que me quedé sola con el camionero, 


¡ay, dios mío! Lo recuerdo y me sudan las manos que se convirtieron en  mar,  sudaban,  sudaba  mucho,  yo  estaba  muerta  de  miedo,  de nervios. En mis audífonos sonaba El Poder del Norte, la voz nasal del vocalista  no  lograba  distraerme  de  mi  paranoia,  ¿o  era  un  mal presentimiento? No supe ni a qué hora el camionero, maldito perro, cambió  de  ruta.  Empecé  a  rezar,  le  pedí  a  dios  que  solo  fuera  a cortarle, a tomar una veredita para no rodear, pero no, de pronto no vi nada, solo oscuridad y desierto. Ya valió verga, pensé. Ya valió. El pánico  se  apoderó  de  mí  y  empecé  a  gritar  que  me  bajara,  que adónde chingaos me estaba llevando que, por su pinche madre que, por sus putas hijas no me hiciera daño. El ojete solo se reía. Paró el autobús. Yo iba hecha bolita llorando, llorando mucho, maldiciendo. 


Escuché  que  bajó  del  camión,  pude  ver  las  luces  de  una  patrulla: grité  más  fuerte,  les  pedí  ayuda,  les  supliqué,  pero  los  culeros  se hicieron los sordos y lo dejaron seguir su camino. Nos perdimos en el  desierto.  Dio  tremendo  frenón.  Abrió  la  puerta  y  subieron  otros cuatro culeros. ¿Quieres que te lo cuente? 


Me  violaron  entre  los  cinco.  Se  turnaban  para  violarme.  Me amarraron  las  manos  y  los  pies.  Me  quemaron  con  cigarros,  me golpearon hasta que se cansaron. Me soltaban y jugaban a cazarme. 


Me  mordieron  los  senos.  Me  soltaban  y  yo  corría  con  todas  mis fuerzas, pero eran más rápidos y más fuertes que yo. En cuanto uno me alcanzaba, me agarraba del cabello, me tiraba a la arena y me pateaba, en la cara, en el pecho, con saña. 


Yo había oído muchas cosas, que usaban a las morras para hacer pornografía  sádica  o  ritos  satánicos  para  gringos  aburridos.  No,  la neta  no.  A  mí  no  me  grabaron,  no  eran  gabachos,  eran  vatos mexicanos,  podría  ser  tu  primo  o  mi  papá,  normales,  no  juniors  ni extranjeros. No sé por qué lo hacen, no lo sé, pero hay algo de lo que sí estoy segura: que lo disfrutan. Ellos gozaban al verme llorar y suplicar.  Se  les  veía  en  los  ojos,  en  sus  gemidos.  Mal  nacidos, culeros,  malditos.  Jugaban  a  asfixiarme  con  un  paliacate  rojo  y cuando  ya  veían  que  andaba  en  mi  último  aliento  me  soltaban,  y luego a chingarme otra vez. 


No  sé  cuántas  horas,  por  cuántos  pitos  y  manos  pasé,  pero  yo estaba  muy  jodida,  madreada,  moretón  sobre  moretón,  quemada sobre quemada, golpe sobre golpe. Me violaron con sus asquerosas vergas, con un objeto metálico y con sus dedos infectos. Cuando se aburrieron y me dieron por muerta me dejaron tirada en la mitad del desierto. 


La  oscuridad  se  hizo  poco  a  poco  clara.  Abrí  los  ojos  y  lo  vi: parado junto a mí. «Ya vino la muerte y para acabarla de chingar es vato», me dije. Pero no, no, no era la muerte. Me di cuenta de que no era la pinche muerte porque me pegó un tremendo mordidón en el cuello. Sí, una mordida. Me cargó en su lomo y ya no supe de mí. 


Tuve fiebre o algo peor. Quizás me morí y reviví, pero durante mi alucín, valga la rebusnancia, tuve varias alucinaciones, no, más bien varios  recuerdos.  Me  acordé  cuando  mis  carnalitos  y  yo  éramos morrillos y nos dio por orinarnos en la cama. Bien cagado, no sé por qué me acordé de eso o por qué lo soñé más bien, pero nos dio un tiempo  por  andar  de  miones.  Estábamos  sincronizados,  nos


orinábamos  al  mismo  tiempo,  bien  paranormal.  Mis  papás  hicieron de  todo,  pero  nada  funcionó.  Nosotros  hasta  ideamos  estrategias pipiosas y nada, nada, nada. Al final a mi papá no le quedó otra que bañarnos en la mañana para que no fuéramos todos hediondos a la escuela.  A  mí  lo  que  más  apuración  me  daba  es  que  ya  estaba grande, doce años, y me andaba coqueteando un muchacho y pues pensaba, nomás me roba y el día que durmamos juntos me lo meo y me  regresa  de  volada  a  mi  casa.  Estaba  en  medio  de  mi  drama infantil cuando desperté. No tardé mucho en darme cuenta de que me  encontraba  en  una  pinche  cueva,  una  cueva  en  medio  del desierto.  Pero  al  menos  estaba  viva,  había  burlado  a  la  muerte, según yo. No sabía que la muerte soy yo. 


Vi  que  estaba  amaneciendo  y  se  me  ocurrió  salir  a  agarrar solecito, a checar el cuadro, a ver qué pedo. Bad idea. En cuanto el perro sol tocó mi piel sentí como si me quemara, hasta humito me salió,  ah  su  pinchi  madre,  y  que  me  meto  de  nuevo  a  la  cueva  en chinga.  Los  demás  días  fueron  terribles,  aunque  nada  comparado con  la  violación  y  asesinato,  pero  muy  jodidos.  Mi  piel  empezó  a descomponerse, no solo olía a podrido, sino que se empezó a caer, a caer en hilachas. Todo el cabello se me cayó. Vomité, vomité todos mis  órganos,  el  corazón,  el  estómago,  el  intestino,  los  riñones,  el hígado, el páncreas, me cae que los vomité. Con estos ojos que ya jamás  se  comerán  los  gusanos  vi  salir  mi  intestino  por  esta  boca, todavía con sabor a tacos al pastor. Neta, hasta le jalé pa’que saliera bien.  El  hígado  sabía  a  sangre,  a  sangre  fresca:  me  gustó.  Mi páncreas como dulcecito, como a leche de bebé. ¿El corazón? Ese sí no lo escupí, sabe dios por qué. 


Luego de vomitar todos mis órganos, perder mi cabello, me volví a morir, te digo que ya ni sé. Cuando desperté, aunque parezca un pinche  mal  viaje,  ya  era  otra  vez  yo.  No  había  heridas,  ni  dolor,  ni nada:  yo  era  la  pinche  Chiqui  en  todo  su  esplendor,  pero  andaba toda  encuerada,  bueno  casi,  nomás  con  una  playera  negra.  Esos cabrones  largaron  mi  ropa  a  quién  sabe  dónde,  culeros.  Total,  que esperé a que se hiciera de noche y fui a buscar al Charro Negro, ese


men me debía un par de explicaciones. Te digo que agarré camino por el desierto, para mi pinche sorpresa veía rebién en la oscuridad, como  si  trajera  visión  ultrarroja,  o  ¿es  infrarroja?,  ajá,  así  bien perrón.  No  tardé  mucho  en  encontrar  un  pinche  camper  en  medio del desierto. Muy mona toqué la puerta y cuando lo tuve frente a mí le dije, ¿qué pedo? 


El Charro Negro me dijo algo bien cagado, me dijo que burlé a la muerte  y  logré  regresar.  O  sea  que  esos  culeros  no  lograron matarme,  me  dejaron  agonizante  y  este  güey  con  algún  tipo  de brujería extraña logró atrapar mi último aliento y detenerlo y hacerlo eterno. Yo pienso que la materia no se crea ni se destruye, solo se transforma.  ¿De  qué  te  ríes?  Me  veo  pendeja,  pero  acabé  la secundaria. La cosa es que el Charro Negro me dijo que mi cuerpo había  desarrollado  la  capacidad  de  curarse  a  sí  mismo,  pero  que para lograrlo era necesario consumir sangre, no de humano, porque con esa se cruzan los cables y te salen ronchas, pero de animal, que le  daba  vuelo  a  la  capacidad  regeneradora  de  nuestros  cuerpos  y cualquier herida. Primero se iba a descomponer para luego resurgir triunfante bailando cumbia de las cenizas. Perrón. También me habló de la visión un poco más chingona, el olfato y el oído más al pedo y la fuerza sobrenatural. Esto debe ser un alucín, pensé. Pero no, neta no. Quizás por el sufrimiento me convirtió en mártir y ahora dios se estaba poniendo al corriente y me había dado superpowers o quizás es que la vida me andaba dando la oportunidad de cobrármelas. Y


bueno,  como  dios  no  les  da  alas  a  los  alacranes,  nos  dio  un  perro defecto,  el  sol.  Una  pinche  alergia  bien  cabrona  al  sol.  Entonces había que actuar de noche. 


Para  no  hacerte  el  cuento  largo,  el  Charro  Negro  me  pasó  el chisme  de  todo  lo  que  había  que  saber  de  los  no-muertos,  la mutación  de  sobrevivir  al  sufrimiento.  Me  dijo  que  si  la  sangre  de cuervo es amarga, que si para entrar a algún lugar nos tienen que invitar.  Ya  luego  me  vieras  en  las  tiendas  de  ropa  de  Juaritos preguntando  a  las  morras,  ¿oye,  puedo  pasar?  Y  con  lo  mamonas que son algunas, nomás me respondían sí, y no, yo necesitaba que


me  dijeran,  puedes  pasar,  o  te  invito  a  pasar.  Fue  una  batalladera, pero la conseguí, mi blusa de Los Tigres del Norte, una igualita a la que traía el día que esos hijos de la chingada se pasaron de lanza. 


No  sé  cómo  vergas  le  hice,  pero  usé  mis  artimañas  femeninas para  convencer  al  charrito  pa’que  me  ayudara  a  vengarme.  La verdad  es  que  tampoco  me  costó  mucho  trabajo.  ¿Te  dije  que  el morro tenía un hobby entre tierno y aterrador? Le gustaba recolectar los huesos de las mujeres asesinadas y los acercaba a lugares donde pudieran  ser  encontrados  con  facilidad.  Le  pregunté  por  qué  con superpoderes  jamás  detuvo  a  los  asesinos,  o  los  mató  o  les  hizo algo.  Me  dijo  que  estaba  esperando  a  una  mujer  que  pudiera hacerlo. 


El  morro,  bien  paciente,  me  acompañó  por  todo  Juaritos  a comprar  mi  falda  de  mezclilla,  mi  playera  de  Los  Tigres  y  mis conchas. Vi mi rostro pegado en un poste. Decía: Se busca. Me dio harta  tristeza  imaginarme  a  mi  familia  buscándome,  a  mi  tía contando  los  días.  En  ese  momento  ya  eran  seis  meses  sin  que nadie  supiera  de  mí,  si  vivía  o  moría.  Me  ganó  la  tentación  y  le dibujé un globo de historieta a uno de los carteles: «Me la pelaron, estoy  viva  y  me  los  voy  a  chingar».  El  charrito  me  miró  con  una sonrisa  con  la  que  jamás  lo  había  visto  sonreír.  Entré  a  un  baño público, me puse mi playera de Los Tigres, mi falda y mis tenis, me pinté la boquita de rojo. Me miré al espejo y aunque no vi mi reflejo sabía  que  era  yo  misma,  la  que  salió  de  la  maquila  aquella madrugada,  la  misma,  aunque  muerta  y  expulsada  por  el  desierto, no  devorada,  me  vomitó  a  la  chingada.  Sonreí.  Salí  del  baño  y sonaba  el  grupo  Cañaveral.  Me  detuve  para  bailar,  bailar  como bailaba  con  la  colombiana  arriba  del  vagón  de  la  Bestia,  era  ese momento en que te burlas de la muerte mientras no la burlas, pero tú crees que sí. 


El Charro Negro me acompañó a la parada del autobús. Reconocí el número de inmediato: 495. El camión detuvo su marcha, subí en grupo junto con otras morras y el camionero ni me notó. Me senté al final, lo suficientemente escondida para que no me viera bien, pero


no tanto para que supiera que ahí iba. Tuve un déjà vu. Desvió su camino, se detuvo con una patrulla. Agarró camino por el desierto, frenó. Se subieron los otros cuatro. Salí a su encuentro, uno de ellos me reconoció de inmediato, mi playera de Los Tigres y mi pelo afro me delataron. ¿Es una broma, pendejo?, le dijo al conductor. No les di tiempo de decir nada, nada. Me acerqué poco a poco, vi sus caras de  pánico,  uno  de  ellos  se  orinó  encima  de  la  impresión,  pinches idiotas,  les  gusta  llevarse  pero  no  se  aguantan.  Tenía  miedo,  el cuerpo  tiene  memoria,  pero  me  lo  tragué.  Sonreí  enseñando  mis colmillos afilados. 


LENTEJUELAS


El  día  anterior  cayó  tremendo  aguacero  y  las  nubes  negras auguraban,  como  la  Mhoni  Vidente,  otra  tormenta.  Yo  esperaba  en una esquina polvorienta alumbrada nomás por los relámpagos. ¿Qué esperaba  desperdiciándome  bajo  el  frío,  loba?  No  sé.  Tal  vez  a  un anciano rabo verde, un político aburrido o a un mayate cualquiera. O


quizás, tan solo un resfriado por aferrarme a la putería. Pisaba con mi  bota  en  tacón  dorado  y  punta  desgastada  un  charco  de  agua para  no  ver  mi  reflejo.  Me  recordaba  lo  que  fui,  lo  que  no  quería volver  a  ser.  Me  llevé  un  cigarro  a  mis  labios  de  silicona,  saqué  el humo con un suspiro y miré de un lado a otro. Sentí el pinche frillazo y pensé en las que ya no son, esas de lentejuelas que quedaron en un tiempo muy atrás, cuando no había soledades largas bajo cielos descoloridos.  La  noche  era  fría,  como  panocha  de  pingüino,  y  yo esperaba, loba. 


Los recuerdos hacen que el tiempo camine deprisa. Recordé los días  cuando  agarraba  los  vestidos  a  mi  hermana  y  jugaba  a  ser Selena: me ponía una peluca negra, me delineaba los labios con el lápiz  que  mi  mamá  usaba  para  dibujarse  la  ceja  y  luego  me  los rellenaba con un gloss color palo de rosa. Mi mamá se encabronaba y me amenazaba con meterme al ejército: «Tú qué vas a saber de maquillaje,  cabrón»,  me  decía.  «Sigue  con  tus  joterías  y  te  voy  a mandar con los soldados a que te hagan hombrecito, baboso». 


Pese a la amenaza militar seguí cantando con mucho sentimiento como la flor como la flor con tanto amor, tanto que mis vecinas le dijeron a mi mamá que me rentara para amenizar fiestas infantiles. 


La señora aceptó, me rentaba, pero para cantar «El Ratón Vaquero». 


Ella  quería  un  charro,  pero  le  salí  escaramuza  y  muy  mona  me pintaba  los  labios,  me  ponía  una  mascada  roja  en  el  cuello  y  un


clavel  en  el  sombrero  vaquero  antes  de  salir  al  escenario,  porque artista  soy  desde  «machito».  Además  de  artista  siempre  fui  medio inventada:  a  las  niñas  de  mi  salón  les  gustaba  Paulina  Rubio  y algunas  hasta  usaban  agua  oxigenada  para  teñirse  el  greñero  de güero.  Yo  siempre  pensé  que  pintarse  el  cabello  de  rubio  siendo morena iba contra la voluntad de Dios, y además tú y yo sabemos que pintarse el cabello con sobrantes de decolorante es lo más naco y  vulgar  que  hay  en  el  mundo,  no  hay  que  andar  de  pueblerina, loba. Y por si fuera poco eso de cantar Mío, ese hombre es mío, con otra,  pero  mío  me  daba  ñáñaras.  ¿Con  otra,  pero  mío?  ¡N’ombre! 


Una nunca debe ser plato de segunda mesa, nunca. Yo siempre fui más de Selena porque perra, morena, reptileana e inalcanzable. Pero a  la  señora  nunca  le  gustó  la  idea  de  que  me  sintiera  la  reina  del tex-mex  y  me  aventaba  la  chancla  para  espantarme  los  malos pensamientos: «Tú eres cabrón, Julio», me decía. «Cabrón». Y me mandaba a ver películas de Mario Almada y Vicente Fernández. Hizo de todo para sacarme de la cabeza la idea de «ser mujercita». Me organizó  maratones  que  iniciaban  con  La  banda  del  carro  rojo  y terminaban con Los tres García. Me metió a clases de lucha libre y charrería. Se fue caminando al santuario de la virgen de las causas imposibles  para  pedirle  el  milagrito.  Me  vistió  estilo  Pedrito Fernández:  con  pantalón  vaquero,  botas  y  tejana,  ¡qué  cruz!  Todo fue inútil. Yo soñaba con usar vestidos de licra pegaditos, pegaditos, pegaditos  al  cuerpo  y  zapatillas  de  tacón  del  quince.  Hice  mis heroínas a Lola la Trailera, Alicia Villareal, Ana Bárbara, Priscila y sus Balas  de  Plata  y  Selena  Quintanilla  para  soportar  el  dolor  de  los golpes.  Mi  mamá  pasó  de  los  chanclazos  al  cable  mojado  y  a  las súplicas: «Jotito, sí, pero vestida, no, Juls, por piedad». Por eso me fui  de  mi  casa.  Para  que  nadie  me  diera  de  chingadazos  por ponerme  calzones  con  esponjas,  pintarme  los  labios  de  rojo  y dejarme crecer el cabello hasta la cintura. Para que nadie me dijera cabrón por ser una cabrona. 


La  espera  terminó  cuando  una  troquita  muy  cuquis  se  detuvo frente  a  mí,  me  incliné  a  la  ventanilla.  Dentro,  un  joven  de  unos


dieciocho  años,  perfumado  y  carita  de  pendejo  me  miró  con impaciencia.  De  mi  boca  carmín  salieron  unas  finas  palabras  que aprendí de una canción de putirecords: Como yo la mamo, como yo la  mamo,  nadie  te  la  mamará.  Entiéndelo,  nadie  te  la  mamará. 


Porque yo la mamo con la fuerza de los mares, yo, la mamo con el ímpetu  del  viento,  yo.  Todo  esto  mientras  me  contoneaba  luciendo mis  curvas  y  el  vestidazo  carísimo  de  París.  El  joven  me  miró sorprendido. Te diría que se quedó con cara de pendejo, pero esa ya la traía. Subí a la troca y esta se detuvo seis cuadras más adelante en una construcción de paredes estilo la emperatriz Carlota, donde yo ya era parte del inventario: motel El Beso Negro. 


Dentro  de  la  habitación  permanecimos  una  hora.  Ni  más  ni menos. Durante ese tiempo, él tuvo la oportunidad de experimentar todo eso que los hombres solo ven en películas porno hardcore. Lo que  no  le  proponen  a  la  vieja  ni  a  la  querida  y  lo  que  ni  siquiera presumen con sus amigos más íntimos porque se les desmorona la masculinidad, pues la masculinidad es como un mazapán, bien frágil, loba.  Soy  esa  posibilidad.  Prestaba  mis  servicios  para  satisfacer  los deseos más puercos, banales o absurdos que pueda tener mi cliente en turno. Anal. Lluvia dorada. Anal extremo. Coprofilia. Todo con un costo  extra  dependiendo  de  la  dificultad.  Este  cliente,  bastante conservador,  solo  pidió  lo  tradicional;  una  mamada  y  una  buena cogida.  Me  pagó  con  un  cheque  al  portador  que  ya  incluía  mi propina y lo del taxi. Le di un beso de despedida. Salí del lugar y me encaminé a casa bajo la lluvia, no me gustaba tomar taxi. 


Nunca supe de dónde salió un carro negro con cuatro cabrones a bordo.  Me  siguieron  varias  cuadras  gritándome  babosadas:


«¡Mamacita! ¡Con ese culo has de hacer bombones!». Yo los ignoré y  caminé  en  plan  diva.  Ellos  pasaron  de  las  vulgaridades  a  los insultos:  «¡Pinche  perra,  te  das  mucho  tu  paquete!  ¡Ni  que estuvieras  tan  buena,  pendeja!».  Enojada,  volteé  y  los  insulté,  pos qué se creían esos chichifos. El conductor paró la marcha y bajó del auto: «Te voy a enseñar a respetar, pinche perra», me dijo. Me dio una  cachetada.  Con  harta  furia  le  regresé  el  golpe  y  le  escupí  la


cara.  Bajaron  los  otros.  Me  empezaron  a  golpear  entre  todos, montoneros y culeros, los muy machos. El silencio retumbaba en las calles  y  el  único  sonido  que  irrumpía  violentamente  era  el  de  los golpes sobre mi cuerpo. Perdí el conocimiento. Apenas sentí cuando me subieron al auto. 


El día que me mataron iba vestida como reina. Como Cleopatra en  Roma.  Durante  mi  temprana  adolescencia  podía  cobrar  hasta cinco mil pesos por palo. Mis clientes favoritos eran los sacerdotes y políticos, pagaban bien y no espolvoreaban el pedo si se me ocurría tomar  otros  cinco  mil  de  propina,  acá  de  mi  inspiración.  Con  el dinero  que  gané  de  los  dieciocho  a  los  veinticinco  años,  me  puse tetas  y  nalgas,  me  afiné  la  mandíbula  y  me  acomodé  la  nariz.  Mi cabello era natural. Largo y negro, como una cascada de Coca-Cola. 


Mi  piel,  color  canela,  y  la  bronceaba  una  vez  al  mes  para  que conservara  su  aspecto  dramático.  Soy  hermosa,  loba.  Hermosa  y exótica.  Era  una  flor  entre  magüeyes.  Una  figura  de  Cleopatra  en tienda  de  baratijas  chinas.  Rarotonga  en  la  selva  de  concreto.  La reina del tex-mex de la avenida Acueducto. 


La última noche que sentí el frío de noviembre y que esperé con impaciencia me maquillé mientras escuchaba a Putirecords. Delineé mis grandes ojos cafés y me puse unas pestañas postizas enormes. 


Piqué  tres  veces  mis  labios  con  un  alfiler  y  los  pinté  de  rojo  para lograr  un  efecto  Selena.  Canté:  Y  en  mis  besos  de  silicona,  pongo mucha  pasión.  Mi  cuerpo  a  tu  disposición.  Me  gustaba  provocar  y era  experta.  Esa  noche  llevaba  un  vestido  negro  de  encaje  y  unos zapatos muy altos y muy rojos. Un bolso muy discreto en forma de corazón. Guarra, me siento como una guarra, en tu cama dejo mis bragas,  con  perfume  de  christiandior.  Caminé  por  la  calle  sin escuchar lo que la gente decía a mis espaldas. En diva y perra como siempre. 


Cuando  mi  cadáver  fue  encontrado  nadie  me  llamó  Julia,  fue como  si  un  pedazo  de  plástico  con  una  fotografía  valiera  más  que una vida de transformaciones. Un mujercito fue encontrado desnudo y  brutalmente  golpeado  en  un  lote  baldío.  Un  hombre  vestido  de


mujer  fue  ultimado  a  golpes.  El  cuerpo  de  un  transexual  fue localizado  sin  vida  en  un  predio  abandonado  el  domingo  por  la mañana. ¡Alerta, alerta, mataron a un mariposón! 


Me  clavaron  un  desarmador  en  el  cuello.  Vestido  de  mujer.  Me violaron.  Presunto  crimen  de  odio.  Me  torturaron.  Se  hacía  llamar Julia. Mi cuerpo fue hallado boca abajo, semidesnudo y con heridas en  los  senos.  Le  quitaron  las  chichis  postizas.  Me  cortaron  la  cara. 


Con  heridas  en  el  rostro  ensiliconado.  Los  vecinos  dijeron  que  me dedicaba a la prostitución, que salía de noche vestido como mujer. 


Tenía  seis  puñaladas  en  la  garganta,  y  tres  en  el  abdomen.  En  mi cuerpo se encontraron indicios de agresión sexual, pero el perito dijo que  mejor  me  hicieran  pruebas  de  VIH  y  drogas.  Me  asfixiaron. 


Alarma, alarma, asfixian a travesti con su propia tanga. Ácido en la cara.  La  muerte  no  es  glamurosa,  porque  no  es  de  lentejuelas. 


Vestido negro manchado de sangre. 


Desperté  muy  aturdida  sin  saber  qué  pedo.  Miré  de  un  lado  a otro  y  di  tremendo  grito  al  ver  mi  cuerpo  tirado  en  medio  de  un montón  de  basura.  Me  acerqué  lentamente  y  confirmé  mis sospechas: estaba muerta. Esos pinches mayates me mataron. Tomé mi  mano  ensangrentada  y  me  lloré  un  ratito.  Un  «¡Vámonos,  hija, que se hace tarde para la fiesta!» se escuchó en medio del canto de los grillos. Volteé la mirada y ahí estaba Paola, venía acompañada de Susi  Pop,  Brigeth  y  Diana  Sacayán.  Me  despedí  de  mi  cuerpo,  me sacudí  polvo  del  vestido,  las  tomé  de  la  mano  y  caminamos  juntas en la oscuridad de noviembre. 


Y miré la noche y ya no era oscura, era de lentejuelas. 


CULO DE PAJA


Mi  amá  Hortensia  nació  con  un  don,  fue  la  primera  de  la  familia. 


Tenía el don de la sanación. Te curaba si le lamías los piececitos. No fue  ella  la  que  lo  descubrió,  ni  su  madre,  que  vendría  a  ser  mi tatarabuela. Fue una vecina. Doña Juana estaba convencida de que ese color blanco como la leche de sus ojos y piel y pestañas y cejas y  cabello  era  un  don  de  Dios.  Entonces  la  ponía  de  que  «Mija, bendíceme  esta  cadenita  roja  para  acarrear  dinero»  y  de  que


«Azótame  con  este  pirul  y  rézame  para  el  mal  de  ojo».  Sí  le arrimaba la buena suerte, pero nada que no le diera bendecirse a sí misma. Lo otro fue un milagro, comadre. 


Doña Juana traía un zumbido en los oídos y un dolor de cabeza que  nuestro  Señor  guarde  la  hora.  Cuando  andaba  pasando  por  la vela  a  mi  amá,  para  curarla  de  un  susto,  sin  querer  le  quemó  los pelitos de una pierna y para contentarla le empezó a morder los pies y ¡no va siendo que de inmediato se le quitó todo malestar y jamás volvió!  «¡Te  dije,  Cuca,  ¡tu  niña  es  milagrosa!»,  le  dijo  a  mi tatarabuela, y en friega se organizaron para ponerle una capilla. En el  cuarto  de  consultas  de  doña  Juana  acomodaron  una  cama individual, la vistieron con un edredón de encaje blanco y rosa pastel y adornaron con flores blancas y palomas de plástico toda la base de metal.  Acostaban  ahí  a  mi  amá  con  su  vestido  de  raso  azul  cielo. 


Pedían  cooperación  voluntaria  para  que  la  gente  le  chupara  los piecitos y recibiera la sanación. 


La fama de mi amá se extendió por toda la región, venían gentes de  aquí  y  de  allá  a  ver  a  la  niña  bruja  de  nieve  que  curaba enfermedades. No había enfermedad que no aliviara ni bicho que no expulsara, pero cuando llegó la edad de la punzada mi amá resultó ser  una  antorcha  encendida  y,  como  motosierra,  no  dejaba  palo


parado. Esto no menguó sus dones, pero sí la confianza de la gente en lamerle las patas. Y es que, comadre, no es lo mismo lamerle los piecitos a una niñita con olor a pan dulce que a una muchacha que huele a siete machos y trae las uñas coloradas. 


Ante  la  emergencia  doña  Juana  le  enseñó  a  hacer  limpias  con huevo, vela y pirul. También la enseñó a leer las cartas españolas y a hacer amarres blancos y negros. Cuando Dios nuestro Señor llamó a doña  Juana  a  su  reino,  ella  le  heredó  sus  bienes,  bastante generosos,  su  changarro  y  conocimientos  a  mi  amá,  mi  amá  los enseñó a mi otra amá y mi otra amá a mí. 


Con el dinero y conocimientos de mis amás me convertí en una bruja  exitosa:  juntaba  amantes  y  desjuntaba  matrimonios.  Ganaba alcaldías  para  políticos  y  adelantaba  muertes  de  enfermitos.  Mi sobrina  me  llevaba  mi  página  de  Facebook  y  tenía  4.5  estrellas  y hartísimos  seguidores.  La  mejor  bruja  de  la  región.  Amarres  de todos los colores. La amiga de todos los Santos; la que te consigue los  mejores  tratos  con  el  chamuco.  Te  caso,  te  divorcio,  te  hago ganar morralla, te mato, te quito del camino y te vuelvo loco a quien quieras. Garantizado. Tienes al amor de tu vida arrastrándose como perro  atropellado  en  menos  de  setenta  y  dos  horas.  Te  firmo  ante notario que con este tecito de toloache y veneno de viuda negra los terrenos de tu abuelito son tuyos, no más peleas navideñas. De una tradición de brujas, yerberas y curanderas: la nieta de la niña bruja de nieve. 


Mis problemas empezaron con la llegada de la Teresa, la vecina. 


El  problema  inicial  fue  por  la  barda  que  divide  su  casa  de  la  mía. 


Haga  de  cuenta,  comadre,  que  cuando  mi  amá  me  heredó  todo  lo que había heredado de mi amá y de mi otra amá, yo vendí todo y me  compré  un  terreno  en  esta  colonia.  Finqué  mi  casa,  pero  me sobró un cacho de terreno que se mezcla con el terreno del vecino. 


El dinero me alcanzó para poner la mitad de la barda y la otra mitad quedó de ponerla él, pero nunca la puso y nunca tuvimos problemas porque era una gente muy limpia y muy decente. Pero la Teresa es otra cosa. Esa es una muchacha puerca que tiene tres perros que se


me  brincan  al  patio  y  me  hacen  un  cagadero.  Ella  según  se acomedía  a  limpiar  la  cagazón,  pero  su  presencia  me  incomodaba. 


Sus pelos chinos de rarotonga, su piel tan oscura y su olor como a limón  y  anafre  de  copal  me  daban  ñáñaras.  Verla  en  mi  patio limpiando las cacas de sus chuchos me ponía como energúmena. 


Entonces  empecé  a  hacerle  la  brujería.  No  creas  que  me  fui luego luego a lo oscuro, no. Primero fue a la buena de Dios: se la dediqué en novenario a san Judas Tadeo. Le ofrendé ayunos al santo Niño de Atocha. Me vestí como santo Toribio un mes. Ningún ritual blanco  autorizado  por  la  Santa  Iglesia  Católica  sirvió.  Ni  Dios  ni  la corte celestial pudieron hacerla entrar en razón. La chamaca seguía montada en su macho: «Que esa barda no me toca a mí, señora». 


Entonces pasé a la encomendación a entidades oscuras, le dije a mi  sobrina  que  le  agarrara  una  foto  de  su  Facebook  y  me  la imprimiera.  Pos  la  pegué  en  una  manzana  verde  y  se  la  dejé  a  mi Santa  Muerte  Roja.  Nada.  Ella  con  su  acento  de  otras  tierras  me decía: «Oiga, pero si le limpio la caca de mis canes, qué más quiere, vieja  gonorrea».  Ni  la  Santa  Amarilla,  ni  la  Verde,  ni  la  Negra  me ayudaron. 


Luego traté con los amarres blancos, rojos y negros. Le puse su nombre  a  una  vela,  la  cubrí  con  miel  y  canela  y  la  prendí  e  hice oraciones  para  dominar  el  juicio:  «Tranquilidad  no  has  de  tener, hasta que pongas la chingada barda o tires a tus perros o te largues a tu país». 


Repetí  el  proceso  con  velas  rojas,  verdes  y  negras.  Nada.  La amarré  a  una  rana  y  la  enterré  en  una  maceta  en  luna  cuarto menguante.  La  enterré  en  las  vísceras  de  una  gallina  negra  y  la sepulté en el monte con la luna en cuarto creciente. Nada. 


La chingada muchacha disfrutaba con verme encabronada: «Ay, doña  gonorrea,  estese  tranquila,  fresca,  que  yo  no  le  hago quilombos por su quemadera de yerbas y sus brujerías, qué le hacen mis  perritos,  señora  tan  berraca».  «Mugrosa,  lárgate  a  tu  pinche rancho  o  ponme  una  barda».  La  desesperación  me  hizo  recurrir  al alto  vudú.  Compré  una  réplica  humana  en  el  mercado  de  las


hechicerías, le robé un calzón de su tendedero y la fui a sepultar al cementerio.  Nada.  Ella  seguía  moviendo  su  culo  gordo  al  ritmo  de Daddy Yankee mientras limpiaba las mierdas de mi patio. Pero se dio cuenta de que le robé unos calzones y me dijo lo que vendría a ser una amenaza: «Vieja bruja, no juegue con fuego si tiene el culo de paja». 


Mi  penúltimo  recurso  fue  la  magia  de  los  muertos.  Es  alta brujería que solo debe usarse en caso de emergencia. Esto era una emergencia.  La  magia  de  los  muertos  es  de  que  agarras  de  las cenizas de un ancestro, haces la invocación y luego le das a tragar las cenizas a tu adversario. El alma de tu difunto entra en el cuerpo de la víctima en forma de cenizas y se apodera de su juicio, orillando al suicidio. Se las preparé en un huevo con chile: «Mire, vecina, ya no quiero ser tan fea de modos con usted, le traje una ofrenda de paz», le dije. Se los devoró como la muerta de hambre que es y me dijo:  «Gracias,  qué  bacán,  le  voy  a  preparar  un  tecito  para  los achaques  de  la  menopausia».  «Cabrona,  prieta,  desgraciada, menopaúsica  tu  abuela,  culo  gordo»,  pensé.  Nada.  Ella  feliz  como una condenada lombriz de agua puerca, comadre. 


Mi  último  recurso  fue  recurrir  al  mismísimo  Señor  de  las Tinieblas. Solo en tres ocasiones había tenido que entenderme con él.  Para  que  un  político  del  PAN  ganara  la  elección,  para  mandar  al cementerio  a  mi  difunto  esposo,  para  expulsar  un  demonio  del cuerpo de un chamaco, y esta, que era la cuarta. 


Dibujé una estrella de cinco puntas con sangre de gallina negra en el piso de mi sala, puse un círculo de sal rodeando la estrella y una veladora negra en cada punta. Me desnudé y bañé mi cuerpo en agua de rosa, me comí un pedacito de peyote y empecé a invocar: Estrella  de  la  mañana,  lucero  de  la  noche,  ángel  engañador,  ángel caído,  manifiéstate.  Prendí  un  anafre  y  le  puse  jengibre  porque  el cabrón demonio es apestoso y su peste me pone de nervios. 


La  primera  vez  que  respondió  a  mis  llamados  llegó  vestido  de charro negro, la segunda de catrín, la tercera de Juan Gabriel y esta vez, ahí estaba, con unas botas de avestruz, una camisa dorada, un


diente  de  oro,  sombrero  y  una  pistola  abrillantada.  «¿Pa’qué  soy bueno?»,  me  dijo,  mientras  el  disfraz  de  vaquero  se  derretía  como cera y quedaba a la vista su lomo rojo peludo, su pata de gallo y sus cuernos de chivo. «Quiero que te lleves a tu reino o a su rancho a la caraja de mi vecina la Teresa. Cuánto me cobras y por qué tanto por una negra», le dije. «Fíjate bien: vas a ir al mercado y vas a comprar una  maceta  de  planta  de  menta  y  otra  maceta  de  unas  flores bonitas,  esas  te  las  dejo  a  tu  criterio  porque  yo  no  sé  de  cosas bonitas,  vas  a  ir  a  la  casa  de  Teresa  y  vas  a  dejar  las  flores  y  la maceta en el cuarto que tiene la puerta verde olivo y te vas a traer una  vela  morada  que  está  en  el  piso»,  me  contestó  el  condenado chamuco.  «¿Y  tú  para  qué  chingaos  quieres  eso?».  «Para  que  sí. 


Regreso  mañana  por  mi  encargo»,  y  se  esfumó  en  medio  de  una llamarada de fuego. 


Para  que  el  político  del  PAN  ganara  la  elección  me  salió  con  la babosada de que quería un chivo negro, fresco y muerto. Le dije que no  fuera  corriente,  que  el  chivo  negro  era  mencionado  hasta  en  el libro de san Cipriano, que me pidiera algo más arriesgado, más caro, que no fuera baratero: ¡eres el Señor de las Tinieblas, chingado! Él, trepado en su macho, me dijo que exigía un chivo negro. Regresó en una semana y me ordenó que rasurara al chivo, lo destazara y que lo pusiera a cocinar con yerbas de olor. También me pidió una salsa de chile de árbol y un barril de cerveza oscura. Se comió al chivo negro en una birria bien picosa mientras me hablaba de lo difícil que es ser el Señor de las Tinieblas. 


Para acarrear a mi difunto esposo a las profundidades de la tierra tuve  que  ir  tres  meses  a  los  cultos  de  oración  de  la  iglesia protestante  más  popular  del  pueblo  y  luego  explicarle  en  palabras que no lo exorcizaran por qué son tan exitosas. Le dije, verbo más verbo menos, que predicaban éxito, prosperidad, perdón a todos los pecados  y  superación  personal.  Se  puso  muy  triste  y  me  dijo  que eran tiempos duros para las huestes de la maldad. 


Para  expulsar  a  uno  de  sus  achichincles  del  cuerpo  de  un chamaquito  se  puso  más  picudo.  Me  pidió  las  perlas  de  la  virgen, 


comadre,  no  es  broma,  me  pidió  que  fuera  al  templo  del  pueblo  y me robara las joyas que tiene puestas la virgen del Altar Mayor, y de paso  todo  el  vino  de  consagrar.  Tuve  que  pedirle  esquina  al  mejor malandro del pueblo y cambiarle las joyas y vino por una intercesión ante Jesús Malverde. El chamuco dijo que restregara las joyas de la virgen contra el cuerpo del chamaco para expulsar a Astaroth y se esfumó dejándome las joyas, pero llevándose el vino de consagrar. 


Pero ¿eso? No entendí para qué o por qué. 


Aprovechando que la Teresa trabaja todo el día fui a meterme a su  casa.  Me  sorprendió:  las  paredes  blancas,  limpias,  olorosas  a Pinol. No me imaginé que fuera tan higiénica, muy limpia, comadre. 


Me metí de fisgona a su clóset y pura ropa blanca almidonada, me salí  y  en  chinguiza  entré  al  cuarto  de  la  puerta  verde  olivo.  Ni  te imaginas  lo  que  encontré:  en  medio  de  las  paredes  blancas  había una estatua como de un metro ochenta. Era un señor negro, negro de raza negra. Traía rastrojos en el cabello blanco y la cara pintada como calavera. Usaba un traje color guinda con sombrero de copa y tenía unos ojotes rojos rojos, como marihuano. Estaba rodeado por ofrendas y velas. Dejé las macetas y tomé la vela morada del piso. 


Me sonrió y sentí como que algo frío me bajó de la cabeza a los pies y me subió en forma de calor. Le di un beso en la mano en señal de respeto y me regresé juida a mi casa. Entre brujas no nos azotamos las yerbas. Mañana que venga el chamuco le daré la vela morada y le diré que mejor me ponga la barda. 


LA HUESERA


I


Tuve  la  intención  de  escribirte  todo  esto  en  tu  muro  del  Facebook pero  recordé  que  te  parecía  lo  más  idiota  y  cursi  del  mundo.  Una tarde llegué a tu casa con taquitos de colores de doña Bigotes y te conté  que  había  llorado  toda  la  madrugada  con  los  mensajes  que Alejandra le dejaba a su hermana en su muro. Me dijiste que eso era más  cursi  que  una  fiesta  sorpresa  con  globos.  «El  día  que  su hermana le dé like a una de las publicaciones, esa Alejandra se va a cagar  del  miedo»,  remataste.  Entonces  por  eso  te  escribo  este diario, bitácora, no sé cómo llamarlo. 


Me  siento  de  la  verga  cada  vez  que  en  mis  recuerdos  del Facebook  aparece  una  publicación  donde  me  etiquetaste.  Los memes,  las  borracheras,  nuestras  canciones  favoritas  mantienen vivo tu recuerdo, pero son dolorosos. He presumido que tú eres la única  persona  a  la  que  le  he  dedicado  canciones,  tú  sabes  que  no me  canso  de  exhibir  lo  patética  que  puedo  llegar  a  ser,  entonces confesé en Face lo de las cosas y simples, y peor aún, la de PXNDX, qué oso, ¿verdad? 


Extraño  un  chingo,  pero  neta,  un  pinche  chingo,  cómo  me perreabas  y  los  memes  donde  te  burlabas  de  mi  intelectualidad,  y cómo me chantajeabas con los videos que tenías en tu celular donde estoy bailando cumbias como chola pesada. ¿Te acuerdas que fue en la Feria? Éramos bien borrachas, y ese día nos quedamos sin dinero, y andábamos buscando un puesto de comida superbarato para bajar avión  y  fuimos  a  dar  al  área  chola,  había  un  puesto  de  tortas  de


carne  extraña  que  costaban  dos  por  treinta  pesos.  La  gloria,  la pinche  gloria,  y  lo  mejor  de  todo  es  que  no  daban  diarrea.  Ya estando  ahí  fuimos  a  ver  cómo  estaba  el  cotorreo  en  los  antros-homies,  tú  les  decías  congales.  Y  pues  quién  sabe  cómo  terminé bailando cumbias. No me di cuenta de que grabaste hasta que me publicaste  en  Facebook:  tengo  unos  videos  tuyos  haciendo  el ridículo.  Trae  dos  litros  de  pulque  y  tres  quesadillas  de  doña Bigotona o te los publico. 


Luego,  se  nos  hizo  costumbre,  cada  noche  de  parranda terminábamos  cenando  en  los  Tacos  Mugrositos  de  dos  tortas  por treinta,  y  cantando  abrazadas  a  los  cholitos  las  de  Vagón  Chicano, eso  sí,  bien  pinches  darketas.  O  sea,  siempre  vestidas  de  negro. 


Bien malotas. Hace falta bailar con cholos para curar la melancolía. 


Cada  vez  que  escucho  las  canciones  de  Vagón  Chicano  me acuerdo de ti. Me acuerdo de tu mirada perdida. De cómo de reojo y cómo  no  queriendo  veías  por  la  ventana  a  ver  si  venía  el  Señor Vikingo.  A  veces  duraba  hasta  una  semana  desaparecido,  pero siempre  regresaba  y  lanzaba  ese  ruido  extraño  al  que  él  llama  el aullido del oso de cuello pardo. Y tú salías corriendo. Un sábado me dijiste,  Ya  no  va  a  volver.  Y  nos  pusimos  pedas  escuchando  una  y otra vez una canción de Vagón, esa que dice, Sin decirme nada, no, no me dejes así. Pero bien bajito, porque teníamos una reputación de darketas malditas que cuidar. 


No  sé  por  qué  me  acordé  de  esto  de  repente,  ves  que  los recuerdos  llegan  sin  que  una  los  esté  buscando,  son  como  ráfagas de  confeti  que  aparecen  cuando  menos  te  lo  esperas,  como  la menstruación que se te adelanta cuando vas a ir a la playa, pero no como cuando te encuentras cincuenta pesos en un pantalón al final de  la  quincena.  Pues  así.  Me  acordé  de  aquel  día  que  andábamos con  el  Señor  Vikingo  y  el  Oso  y  ellos  traían  sus  bicicletas  y  pues teníamos  que  ir  a  una  fiesta  bien  pinche  lejos  y  estábamos resolviendo  cómo  llegar.  Y  entonces  el  Señor  Vikingo  dice,  Es  que nosotros tenemos bicicletas, y tú y yo nos quedamos esperando un, y ustedes no, y ese es el pedo. O algo alusivo a la fiesta, el camino y


las bicis, pero no, el muy estúpido dice, Y saltamos. Sí, te acuerdas cómo nos reíamos de su estupidez… Pinche menso, todo sonsoloco, pero era buena bestia, me daba ternura cómo decía ahahahahaha al inicio de cada frase, y cómo agregaba la palabra mucho a todos los sustantivos,  mucho  pisto,  mucho  pozole,  mucha  pizza,  mucha música  satánica.  Qué  bien  nos  la  pasábamos  con  esos  morros,  el puro  cotorreo.  Me  hacían  reír  tanto,  ellos,  sus  ocurrencias,  pero sobre todo tú, tú, siempre tú y tu humor ácido. 


II


Para  qué  te  echo  mentiras.  Llevo  meses  yendo  al  psicólogo  y  al psiquiatra.  Te  daría  un  chingo  de  risa  ver  cómo  con  manual  en mano,  el  doctor  psiquiatra  me  puso  un  chingo  de  etiquetas: trastorno  límite  de  la  personalidad,  trastorno  obsesivo  compulsivo, trastorno  de  ansiedad  generalizada  y  síndrome  de  depresión recurrente. Según él yo siempre he estado bien loca a la verga, y a ti solo  te  uso  como  pretexto  para  estar  mal.  Ya  mero  lo  agarraba  a chingadazos.  Perdona  que  me  desvíe  del  tema,  pero  ¿te  acuerdas cuando fui la primera vez con un loquero? Cuando terminó la terapia corrí a tu casa para que fuéramos por una quesadilla de la Señora Corajes y me dijiste, No mames, deja esa madre, esas pendejadas te las  puedo  decir  yo,  y  ese  dinero  nos  lo  gastamos  en  pulque  y tamales.  Y  te  hice  caso.  En  lo  que  no  te  hice  caso  fue  en  esa promesa, la que te hice de que si algún día te cargaba la verga no me  iba  a  dejar  arrastrar  por  la  tristeza.  A  mí  la  tristeza  ya  me arrastró. Es más, a veces siento que la tristeza soy yo. Te dará gusto saber que en tu honor y en el mío me tatué en un brazo: la tristeza es rebelión. 


Desde  ese  día,  el  día  que  no  contestaste  el  teléfono,  un  perro negro  me  sigue  a  todos  lados,  es  un  perro  negro  que  se  llama melancolía, dolor, rabia y tristeza, y si te soy sincera creo que cada día voy de mal en peor. Y sé que tiene que ver con que tú no estás para  darme  ánimos,  para  hacerme  reír,  para  dejarme  llorar  en  tu


pecho.  Bueno,  el  punto  es  que  desde  que  ya  no  estás  estoy  en terapia,  y  la  psicóloga  me  dijo  que,  además  de  un  chingo  de trastornos  mentales,  tengo  duelo  no  superado,  y  que  para  soltarte tengo que escribir una carta de despedida. Pero tú sabes que yo no soy  de  cartas.  Tú  sabes  que  mi  cerebro  está  condicionado  para escribir un telegrama o una maldita Biblia. Entonces aquí me tienes, escribiéndote cómo es y ha sido la vida sin ti. Con tu partida abrupta de este mundo. 


Yo siempre pensé, perdona que te lo diga, que te ibas a suicidar. 


¿Te acuerdas cuando te amenacé con suicidarme si tú te suicidabas? 


Y luego vimos una película coreana de una morrilla que promete lo mismo,  pero  bien  culona  no  cumple  y  regresa  su  amiga,  en fantasma,  a  obligarla  a  que  se  mate  a  la  verga.  Bueno,  yo  estaba preparada para tu eventual suicidio. Pero no para que te fueras así. 


Y es que es tan fácil. Si te hubieras matado, estaría enojada contigo y  eso  haría  mi  duelo  más  fácil,  pero  así,  así  como  sucedieron  las cosas  yo  me  siento  víctima  de  la  calamidad  y  de  la  tragedia.  Me siento enojada con la vida, y te juro que odio a todos los hombres. 


Los  odio.  En  todos  veo  a  los  idiotas  que  te  hicieron  esto.  Y  he encontrado formas de canalizar mi rabia. 


No puedo olvidar la última noche que pasamos juntas. Llegué a tu  casa  pasadas  las  ocho  de  la  noche,  traía  el  vestido  negro  de tirantes  que  me  compraste  en  la  ropa  de  Paca,  era  de  terciopelo. 


También me puse las botas que me transformó el zapatero. Ay, no, voy  a  llorar.  Bueno,  pues  esas  botas  y  unas  medias  de  red.  Tú  ya casi estabas lista, traías una minifalda de mezclilla, una blusa negra de un osito suicidado y unos Converse clásicos. Te estabas alisando el  cabello.  Antes  de  llegar  a  tu  casa  bebí  en  el  camino,  en  el autobús. Me compré en el Oxxo un seis de Heineken y vacié tres en un  vaso  de  unicel.  La  gente  pensó  que  era  agua.  Quizás  en  el autobús dos o tres personas jugaron a adivinar ¿será de horchata o de jamaica? Pero era de cebada, cebada fermentada. A ti no tengo por  qué  ocultarte  mis  problemas  con  el  alcohol  porque  tú  ya  los conoces,  tú  sabías  perfecto  del  agua  de  rompope  con  rompope  de


verdad que tomaba todos los días en la escuela. De la caguama para escribir los trabajos finales. 


Quiero que sepas que ya no bebo. Quisiera decirte que fue por fuerza de voluntad, o contarte una historia maravillosa de superación personal, pero la verdad es que la razón por la que dejé la bebida es tan  decadente  como  la  vida  misma.  Resulta  que  me  dio  una congestión alcohólica, sí, el primer día que traté de embriagarme sin ti, casi me muero. Me puse tan mal que terminé en un hospital con mangueras en la nariz. Los lavados estomacales son cosa del mismo Diablo. Y me di cuenta de que hasta para valer verga, valgo verga. 


Quisiera  contarte  esto  de  una  forma  divertida  pero  no  me  acuerdo de  nada.  Solo  que  me  desmayé  y  desperté  en  el  hospital  con mangueras en la nariz y garganta y un dolor que me quemaba por dentro.  Estuve  a  punto  de  morir,  neta,  no  estoy  exagerando.  Y


entonces dejé de tomar. 


No  mames,  mis  pestañas.  La  última  vez  que  nos  vimos  me ayudaste  a  que  me  maquillara,  me  dijiste  que  siempre  quedaba como polvorón chopeado en Coca-Cola y te daba mucha vergüenza. 


Cuando  me  estabas  poniendo  rímel  me  dijiste,  Tienes  las  pestañas bien chidas, un día te las voy a quemar por envidia. Bueno, pues es preciso que sepas que ese día, cuando llegué a mi casa, estaba tan angustiada por tu ausencia que me preparé un té de tila, y a la hora de  prender  la  estufa  me  explotó.  Si  esto  fuera  una  película,  o  sea más bien, si esto fuera el guion de una película, usaría el crecimiento de  mis  pestañas  como  metrónomo.  ¿Te  acuerdas  del  perro  que creció y así nos dimos cuenta de que pasó el tiempo? Pues así con mis pestañas. Quedaron achicharradas. Pero ya están creciendo. 


III


Tomamos  un  taxi  en  la  avenida,  la  fiesta  estaba  bien  pinche  lejos. 


Era  un  terreno  por  allá  donde  el  viento  pega  la  vuelta.  Así  lo describiste. En el taxi sonaba como siempre la canción de los taxis, turururu, turururu, turururu, te la estoy bailando, y es tan triste que


no estés aquí para grabarme. Wey, y la cantamos, me gustas tanto, me enloqueces, y no lo puedo ya ocultar. Y el taxista bien metiche, Uy,  señoritas,  quién  las  viera  tan  darketas.  Viajamos  en  transporte público,  señor  taxista,  qué  quería,  le  respondiste.  Tengo  mi  top  de respuestas mamonas que le diste a la gente. No supero aquel, A la misma hora que las de tu mamá, pendejo, para un vato que te dijo, Qué  bonitas  piernas,  a  qué  horas  abren.  O  aquel,  De  haberme querido matar, me mato, no nomás lo intento, a la señora que te vio una  autolesión  en  la  muñeca  y  te  preguntó  si  te  querías  matar.  Te extraño tanto, esto es tan difícil. 


La  fiesta  estuvo  estándar.  Los  mismos  greñudos  de  siempre, escuchando  las  mismas  canciones  de  siempre,  por  tu  espalda abrieron  canales  de  sangre,  destinados  a  lavar  el  pecado  del hombre, [2]  maldito,  maldito  sea  tu  nombre[3]  y  six,  six,  six,  the number  of  the  beast.  Bueno,  tú  sabes.  Yo  me  la  estaba  pasando muy bien. Y es que tengo un dilema existencial, no sé, neta, no sé si era divertidísimo o es que yo siempre andaba bien peda. Pero me la pasaba genial. Pero lo importante no es cómo me la pasaba yo, sino que  en  cierto  momento  viste  entrar  a  tu  ex  y  me  dijiste  que  ya  te querías  ir,  pero  yo  quería  seguir  la  fiesta,  y  te  dije  que  no.  Las lágrimas empiezan a salir, estoy tan triste, en serio, te lo juro, estoy llorando. Soy la peor amiga del mundo, neta lo soy. 


A veces me da la melancolía y me da por espiarte en Face, bueno más  bien  por  stalkearte,  y  wey,  tú  siempre  me  etiquetabas  en memes  bien  chidos,  y  en  canciones  y  yo  siempre  pegada  a  mis cosas, encerrada en mi mundo, siempre he sido una perra egoísta. A veces ni like les daba, por eso un día me agarré dándole like a todo lo que no había pelado en su momento y una amiga en común se dio  cuenta  y  me  sugirió  ir  a  terapia.  La  bloqueé  a  la  verga  por mamona. 


Perdona que este texto sea tan inconexo, pero estoy escribiendo lo que me sale del corazón. En ese momento yo estaba muy ebria y no  quise  irme  contigo.  Te  dejé  irte  sola.  Me  mandas  un  whatsapp cuando llegues a tu casa. Yo calculé que en media hora. Pasó una


hora  y  nada.  Pasaron  dos  y  nada.  Estoy  llorando,  te  juro  que  no puedo. Siento la angustia en mi pecho otra vez. Te mandé el primer mensaje, Wey, ¿dónde estás? Y te llegó, pero no lo contestaste. Te marqué  y  me  mandaba  a  buzón.  La  angustia.  La  angustia.  Mi corazón  se  convirtió  en  un  reloj,  tic-tac-tic-tac.  A  la  media  hora  te mandé un segundo mensaje, Wey, estoy en mi casa, ¿dónde estás? 


No mames, estoy preocupada, contesta. Solo una palomita. Entré en pánico.  Tú  nunca  te  desconectabas  más  de  diez  minutos.  Con  las manos  temblorosas  y  el  corazón  en  la  garganta  le  marqué  a  tu hermano. No ha llegado a casa, pensé que estaba contigo. Empecé a llorar, no, no, ella salió de la fiesta hace tres horas, me dijo que se sentía  mal,  yo  me  quedé  allá  y  no  he  podido  localizarla.  Llamar  a todas  tus  amigas.  Nada.  Esperar  en  casa.  Ciento  cincuenta whatsapps  que  nunca  te  llegaron.  Caritas  llorando.  Diablos  con truenos.  Caritas  llorando.  ¿Dónde  estás?  Corazones  rotos.  Manos rezando. Ninguno te llegó. 


IV


Doña  Lupe  y  tu  hermano  fueron  al  MP.  Les  dijeron  que  de  seguro andabas  con  el  novio.  Setenta  y  dos  horas  de  rigor.  Anda  de parranda. Mi hija no tiene novio y no es parrandera. Setenta y dos horas desaparecida. Al fin levantaron la denuncia, para ese momento tú  ya  tenías  cerca  de  quinientos  whatsapps.  Algunos  para  ti,  otros para quien pudiera ser el responsable de tu desaparición, ya sabes, yo  con  mi  florido  lenguaje,  Pinche  perro,  regrésame  a  mi  amiga, culero. Se te va a caer el cantón. Por favor, no le hagas daño, te lo estoy pidiendo por favor. Y miles de emojis. Esos whatsapps podrían triunfar  como  novela  en  internet.  Te  lo  juro,  puro  oro.  Pero  me  da miedo que regreses a jalarme las patas por posmoderna. 


Yo  quiero  que  sepas  que  en  todo  momento  estuve  tratando  de localizarte  a  salvo.  Todavía  no  pasaban  ni  tres  horas  de  tu desaparición  y  yo  ya  había  bombardeado  el  internet  con  tu  foto  y datos personales. Rogaba que la compartieran para dar contigo. Los


comentarios debajo de tu foto me indignaban, me dieron ganas de quemar el rancho entero. Mi odio a la humanidad se incrementó. De seguro anda de puta, di siguri indi di puti. Los odio, pinches perros. 


Abrieron la carpeta de investigación. Fui la primera entrevistada, me  salió  el  cobre.  Me  puse  onda  mi  jefa,  te  acuerdas  que  nos burlábamos un chingo de que tiene ondas de tira, pues así me puse. 


Me hizo encabronar el culero del MP, porque estaba más interesado en saber sobre tu vida personal que en dar con un sospechoso. ¿Su amiga  fumaba?  ¿Salía  de  noche?  ¿Se  drogaba?  ¿Tenía  novio?  Pero jamás me preguntó si sospechaba qué te pasó. Fue un bombardeo de preguntas sin sentido. Jamás hicieron nada, son unos completos inútiles. Los maldigo. 


Llené toda la ciudad con tu foto. TODA, te juro que la tapicé. Y


sin  bloqueador  solar.  El  MP  jamás  mostró  avances  en  la investigación,  arrojaba  información  descabellada  y  contradictoria, que  si  se  fue  con  un  amante,  que  si  fue  sustraída  por  una  red  de trata  de  personas.  La  gente  llamaba  a  tu  madre  a  decirle  que  te habían  visto  aquí  y  allá,  y  la  pobre  doña  de  allá  para  acá.  Fueron meses  horribles.  Yo  jamás  dejé  de  mandarte  mensajes.  Jamás.  A veces soñaba que me contestabas, y mi corazón saltaba de alegría. 


Pero  eso  jamás  sucedió.  Un  día,  como  no  queriendo,  dejaron  de recibir  a  tu  mamá,  dejaron  de  contestar  llamadas  y  le  dieron carpetazo al asunto. 


Las  llamadas  de  madrugada  nunca  son  de  buen  augurio.  El silencio  de  mi  habitación  fue  interrumpido  por  la  canción  de  los Cuentos de la cripta, eran las cinco de la mañana. Seis meses de tu desaparición.  Era  tu  hermano,  el  corazón  me  dio  un  vuelco. 


Encontraron  un  cadáver  que  coincide  con  las  características  de Claudia.  Vamos  a  ir  a  identificarlo,  prepárate  para  lo  peor.  Y  colgó. 


No pude llorar. No pude gritar. No pude hacer nada. Me quedé cinco minutos  como  ida,  como  estúpida.  Luego  lloré  desconsolada, abrazada  a  mi  almohada  como  una  hora,  y  finalmente  me  puse  a googlear,  perdóname  amiga  por  ser  milenial.  Entré  a  Google  y


busqué  encuentran  cadáver  de  una  mujer.  Lo  que  encontré  me desgarró:


El  cuerpo  estaba  empalado  y  mutilado.  Presentaba  lesiones  de arma  punzocortante.  Fue  ultrajada,  también  estaba  semidesnuda. 


Fue encontrado el cadáver de una mujer con un balazo en el rostro. 


Unos niños en Ecatepec hallaron el cuerpo de joven que, aunque no presentaba  heridas  letales,  sí  tenía  signos  de  golpes  y  tortura. 


Cuerpo  de  una  mujer  de  aparentes  diecinueve  años  de  edad,  que presentaba  golpes  en  el  rostro  además  de  un  balazo  en  la  cabeza. 


La víctima no está identificada, y fue encontrada tirada boca arriba y vestía  pantalón  de  mezclilla  de  color  azul,  tenis  y  blusa  en  color blanco. Una jovencita de alrededor de diecisiete años fue golpeada y torturada con ácido muriático, y después sus verdugos la quemaron viva.  De  acuerdo  a  los  primeros  reportes  forenses,  el  cuerpo presentó características que indican que fue enterrada viva. 


Fue  ultrajada  y  luego  colgada  en  un  árbol  con  su  propia  ropa. 


Una niña de trece años que fue localizada en el río con señales de estrangulamiento. Se fue de casa y no volvió. Violada. Violada. Mujer encontrada con signos de tortura sexual. 


Violación. 


Señales de ultrajo. 


Empalada. 


Desgarre vaginal. 


Mordidas en los pezones. 


La mató su esposo a puñaladas por pedirle dinero. En el interior de  su  casa.  Al  menos  diez  puñaladas.  Una  mujer  embarazada  de diecinueve  años  es  hallada  en  campos  de  maíz.  La  encontraron desmembrada  y  calcinada  en  Huaquechula.  Una  joven  que  fue hallada asesinada y encontrada a unas cuadras de su domicilio. Será recordada  por  sus  amigos  como  una  chica  alegre,  risueña  y  con muchas  ganas  de  vivir.  El  cuerpo  de  la  niña  presentaba  signos  de estrangulación y de abuso sexual reiterado. Asesina a su esposa y la entierra  en  el  patio  de  su  casa.  Reo  mata  a  su  pareja  en  visita conyugal. Una mujer sin vida fue localizada dentro de la cisterna de


su vivienda. Un cadáver es encontrado con heridas de machete en el rostro.  Hallan  el  cadáver  desnudo  de  una  mujer  en  medio  de  la carretera. 


Imagen de brazo lleno de tierra sobre un charco de sangre. 


El cuerpo torturado y decapitado de una mujer fue encontrado en un  huerto  de  mangos.  El  cuerpo  de  la  mujer  no  identificada  fue encontrado esta mañana; era devorado por los perros. 


Secuestran  a  joven  de  diecisiete  años  y  horas  después  es encontrada descuartizada y con huellas de tortura. 


Hallaron brutalmente golpeada, violada y asesinada a menor de cinco años. 


Cinco años. 


Cinco años. 


Cinco años. Violada y asesinada. 


Mató a niña de trece años después de violarla y arrojó el cadáver al río. 


Asesinan a pedradas a una mujer frente a un panteón. 


El asesino era su novio. 


Era su esposo. 


Era su ex. 


Era su amante. 


Era su padre. 


Era su hijo. 


Era un hombre. 


Era el que le decía que la amaba. Y la mató. 


Fue asesinada y calcinada por su novio. 


Novio asesino. 


Esposo asesino. 


Amante asesino. 


El amor mata. 


Le clavaron un cuchillo en su parte íntima. ¿Has escuchado de un hombre al que le muerdan los pezones antes de matarlo? ¿Al que le claven un cuclillo en el pene? ¿Al que le metan un palo por el culo? 


Yo tampoco. 


La mató porque estaba embarazada. 


La mató porque no quiso abortar. 


La mató porque quería abortar. 


Maternidad desechable. 


Mujeres desechables. 


La maté porque la amaba. 


La maté porque era mía. 


¿Cómo demuestras misoginia si el asesino dijo que la amaba? El amor es misógino. 


Menor  de  dieciséis  años  es  violada  y  estrangulada.  Cuarenta  y cuatro mujeres activistas han sido asesinadas desde 2010. 


La  mató  su  marido  a  golpes  en  su  propia  casa,  lo  había denunciado  veinte  veces.  Veinte  veces.  La  denuncia  es  tu  mejor arma. 


En tu propia casa. 


Las matan por andar en la calle de noche. 


Las matan por putas. 


En tu propia casa, ningún sitio es seguro. 


Ninguno. 


Ser mujer es un estado de emergencia. 


Asesina  a  su  mujer  frente  a  su  hija  de  cinco  años.  Mujer  es arrollada y asesinada por conductor que se dio a la fuga. 


La asesinan de un disparo dentro de su habitación. 


No  existe  un  cuarto  propio  cuando  ellos  creen  que  nuestro cuerpo les pertenece. 


La entierra en el baño de su casa. 


No existe un cuarto propio. 


Cada  tres  horas  y  veinticinco  minutos,  en  México  una  mujer muere  descuartizada,  asfixiada,  violada,  molida  a  golpes,  quemada viva, mutilada, descosida a puñaladas, con los huesos rotos y la piel amoratada.  Cuerpo  de  una  mujer,  una  mujer  más.  Una  mujer cualquiera, una mujer sin nombre. El cuerpo sin vida fue encontrado. 


Pero ninguno era el tuyo. 


V


Me  quedé  helada.  ¿Tú  sabías  que  en  México  matan  siete  mujeres todos los días? Perdón por la ironía, pero me saqué de pedo. ¿Dónde estábamos nosotras mientras cada tres horas una mujer era matada a golpes, descuartizada y violada? Me sentí terrible. Me sentí la peor del  mundo,  porque  si  yo  hubiese  sabido  qué  tan  peligroso  es  ser mujer  en  este  país  de  mierda,  de  pendeja  te  dejo  salir  sola  de aquella fiesta. Perdóname, por favor. 


VI


A  las  siete  de  la  mañana  encontré  una  noticia  que  me  desgarró  el alma. Encontraron un cadáver en un río. Estaba en una bolsa negra y  en  avanzado  estado  de  putrefacción.  El  agua  del  río  lo  había mantenido oculto, pero cuando la corriente bajó, dejó al descubierto los pies, tus pies. Unos niños que pasaban por ahí se percataron del olor a muerta y llamaron a la policía. El cadáver estaba desnudo. Me cuesta  trabajo  decir  tu  cadáver.  Cerca  del  lugar  se  encontró  ropa femenina. Una falda de mezclilla. Una playera negra. Y un tenis. Eras tú. 


Una  nunca  está  preparada  para  la  muerte  de  una  persona amada, nunca. Pero no era una muerte, esto era un arrebato. No era una  muerte,  era  un  robo.  Te  arrebataron  con  violencia  de  mi  lado. 


Me solté a llorar desconsolada. Nunca había llorado de esa manera porque  nunca  me  había  sentido  así.  Era  rabia  y  tristeza  al  mismo tiempo. Lo recuerdo y siento un nudo en la garganta. Fue terrible. 


No puedo escribir sobre ello. Fue desgarrador. No identificada. Eras un  cuerpo  más  en  este  genocidio.  Una  muerta  sin  nombre  que engrosaba las cifras de la muerte color rosa. 


Es  Claudia,  me  dijo  tu  hermano.  Claudia,  Claudia.  Tu  nombre sonaba  tan  lejano.  Identifican  a  mujer  asesinada.  Se  trata  de Claudia,  la  joven  que  había  sido  reportada  como  desaparecida. 


Decían  las  noticias.  Tu  familia  no  quiso  saber  más.  Querían descansar, querían enterrarte y vivir su duelo. Pero yo quería saber qué  te  pasó,  y  quién  te  hizo  esto.  En  la  carpeta  de  investigación decía  que  en  algún  punto  en  el  camino  de  regreso  a  casa  fuiste interceptada por lo menos por tres hombres que intentaron robarte el celular, pero la situación se salió de control. ¿Se salió de control? 


¿Se  salió  de  control?  Cómo  es  que  un  asalto  se  sale  de  control, pregunté  al  investigador  con  un  nudo  en  la  garganta.  Y  no  pude dejar de hacer la comparación. Señor, MP, dígame, si hubiera sido un hombre,  cómo  sería,  se  salió  de  control,  un  asalto.  Lo  matan,  lo apuñalan  y  ya.  Pero  ¿por  qué  a  ella  la  violaron,  la  torturaron  y  la estrangularon? ¿Por qué hay diferencia entre cómo se sale de control un asalto cuando se trata de un vato y de una morra? Porque ella era mujer, me contestó. Pero aun así no quiso incluir la agravante de feminicidio. Los odio, los odio tanto. 


A  raíz  de  tu  muerte  me  obsesioné  con  el  tema.  Me  obsesioné tanto que leí todo lo que pude. Vi todos los documentales y escuché todas las canciones sobre asesinatos de mujeres en México. 


México es un mostro enorme que devora a las mujeres. México es un desierto hecho de polvo de huesos. México es un cementerio de  cruces  rosas.  México  es  un  país  que  odia  a  las  mujeres.  Me obsesioné  con  el  tema  como  aquella  vez  que  me  obsesioné  con  El Señor  de  los  Anillos  y  hasta  aprendí  élfico.  Así  mero,  encontré  la historia  de  un  padre  que  en  la  búsqueda  de  justicia  para  su  hija asesinada fue a un mitin del presidente municipal de su pueblo y le dio  la  carpeta  de  investigación  personalmente  para  que  lo  ayudara en  el  caso.  El  político  dijo  que  sí.  Horas  más  adelante  don  Chema encontró  la  carpeta  en  la  basura.  Ana  se  aventó  de  un  puente porque no metieron a la cárcel a los idiotas que la violaron, y Teresa se suicidó cuando dejaron salir a su esposo maltratador de la cárcel. 


Madres que buscan a sus hijas. Ciudades tapizadas de cruces rosas. 


Ciudades tapizadas de letreros de jóvenes desaparecidas. Desiertos de  huesos.  Lagunas  que  devoran  mujeres.  Mujeres  muertas  que brotan  de  los  ríos,  de  las  alcantarillas,  de  las  arenas  del  desierto. 


Cadáveres  tirados  a  la  basura,  en  bolsas  negras.  Comida  para  los perros.  Mujeres  desechables.  Mujeres  decapitadas.  Mujeres estranguladas. Mujeres descuartizadas. Mujeres violadas. 


VII


Tu  madre  siempre  me  acusó  de  ser  portadora  de  calamidades  y espectros.  Tengo  al  menos  tres  recuerdos  guardados  en  Facebook donde  me  dices  cosas,  alucinabas  el  tema.  En  la  primera  me  dices que  tu  mamá  no  quería  que  fuera  a  tu  casa  porque  quería  dormir tranquila  ese  día.  La  segunda  que  por  favor  me  llevara  a  mis fantasmas cuando me fuera de tu casa, y la tercera un reclamo por dejar  en  tu  casa  un  hervidero  de  espectros.  A  mí  jamás  me  ha pasado nada paranormal. Traté de invocarte muchas veces y nada. 


Yo en serio deseo que un día te sientes al filo de la cama mientras duermo y me digas que soy una perra sin corazón, o que molestes a mi  gato,  o  lo  que  sea.  Pero  no  pasa.  Tu  mamá  neta  que  me  tenía mala idea. 


Lo que hizo que mi familia me trajera al centro de salud mental fue  que,  neta  neta,  me  obsesioné  con  contactarte.  Fui  con  cuatro brujas diferentes, dos de las que están arriba del mercado, otra en un  pueblo  cercano  y  otra  en  Zacatecas.  Como  verás,  no  podrás reclamar  que  no  me  esforcé  por  volver  a  verte.  Ninguno  de  los rituales funcionó. Entonces empecé a languidecer. A morir, a dejar de comer. Yo en serio quería morirme, porque pensaba que esa era la única forma de verte de nuevo. Hice todo lo posible para morirme, excepto,  claro,  tratar  de  suicidarme,  pero  dejé  de  comer  un  mes. 


Sobreviví de avena cruda, agua y aspirinas. Y un día me desmayé en el autobús. En el hospital se dieron cuenta de que tenía anemia. Al interrogarme,  dije  la  verdad.  Mi  mejor  amiga  fue  asesinada,  y  he hecho de todo para contactarla. Le he mandado whatsapps todos los días con la esperanza de que me responda. La he invocado con toda clase de rituales, entonces me quiero morir para reunirme con ella. 


Los doctores me veían atónitos. Entonces me mandaron al loquero. 


Ni  aguantan  nada.  Les  hubiera  contado  cuando  te  robaste  las cenizas de tu abuelo para ponérselas en la cerveza a la morra que te bajó  al  Señor  Vikingo.  Según  internet  eso  era  un  hechizo superpoderoso porque el alma del difunto se metía en el cuerpo de la víctima y la enloquecía, pero pura pinche verga de hule, nada le pasó  a  la  desgraciada,  ni  una  pinche  diarrea.  Nada.  Ay,  dios,  pero cuando te hiciste su amiga, te pasaste. No puedo dejar de reír, estoy llorando  y  riéndome  al  mismo  tiempo.  Bueno,  cuando  te  hiciste  su amiga, te acuerdas que le dijiste muy quitada de la pena, Te odiaba por  lo  del  Señor  Vikingo,  y  te  di  a  comer  cenizas  de  mi  abuelo muerto,  perdón.  Y  ella,  Wey,  no  mames,  su  cara  desencajada,  no que muy metalera. ¿Recuerdas el Cristo que se robó de la iglesia y tenía  de  cabeza  en  su  recamara?  Pues  a  ella,  la  satanista  mala malota, se le arrugó la verruga. Yo que soy una superñoña, duermo con parte de tus cenizas, las de mi papá y las de mi gato debajo de la cama, y todo relax. Nada de fantasmas, ni locura, ni nada. 


El  psiquiatra  me  prescribió  tres  medicamentos.  Un  antipsicótico, un ansiolítico y un estabilizador del estado de ánimo. La psicóloga se esforzó un poco más en mi proceso de duelo. Me mandó a un taller de  tanatología,  pero  me  corrieron  por  andar  de  mamoncita, troleando  a  la  tallerista.  Me  propuso  que  en  lugar  de  buscar reunirme contigo, mejor buscara justicia. Esa idea me gustó e inicié un  breve  movimiento  de  Justicia  para  Claudia.  Pero  solo  fue  una llamarada de petate. No quiero ser portadora de calamidades, pero en México los asesinatos de mujeres alcanzan un nivel muy alto de impunidad, 98 % para ser exacta. Y la verdad es que en la fiscalía no tenían  ni  voluntad,  ni  las  herramientas  para  dar  con  tus  asesinos. 


Era  una  pérdida  de  tiempo,  y  cada  vez  que  salía  de  la  agencia  de investigaciones me invadían las ganas de aventarme de un puente. 


La psicóloga estaba empezando a creer que quizás sí la vida no era para todos, cuando se le ocurrió contarme una historia que leyó en un libro, dijo se llama Chicas muertas[4]. 


Me  dijo  que  la  Huesera  es  una  mujer  vieja,  muy  muy  anciana, onda doña Bigotes. Wey, pausa, se murió, por favor dime que está


allá contigo haciéndote de comer. Ya, seguimos. Total que la Huesera vive en algún sitio del alma. ¿Dónde está el alma? ¿En el cerebro? 


¿La  Huesera  vive  en  el  cerebro?  Bueno,  pues  la  Huesera  es  una señora que puede imitar los sonidos de todos los animales, y que de hecho emite más sonidos tipo maullidos, graznidos, rebuznos y píos píos que palabras. Su tarea, aunque creo que es bastante obvio, es recolectar  huesos.  Bueno,  pues  para  no  hacerte  el  cuento  largo, resulta  que  la  Huesera  tiene  el  hobby  de  recolectar  en  específico huesos  de  lobo.  Los  busca,  los  guarda  y  cuando  el  esqueleto  está completo,  enciende  una  fogata  y  arma  el  cuerpo  del  lobo.  Canta. 


Canta. Canta. Y como, de qué clase de brujería es esta, los huesos se  cubren  de  piel,  de  músculos  y  de  pelo,  y  de  pronto  el  lobo  ya anda  corriendo  en  la  vereda.  Espérate,  eso  no  es  lo  más  loco.  Lo más  loco  es  que  mientras  corre  aullándole  a  la  luna,  el  lobo  se transforma  en  una  mujer.  Una  mujer  que  corre  riéndose  a carcajadas. 


Luego de contarme la historia me dijo: Quizás esa es tu misión. 


Juntar los huesos de mujeres muertas, armarlas, contar sus historias y luego dejarlas correr libremente adonde se tengan que ir[5]. 


Tengo que dejarte. 


VIII


¿Te  acuerdas  cuando  clausuraron  el  antro  hípster  que  estaba  en  el centro  y  al  que  todos  los  días  íbamos  a  sentarnos  afuera,  para burlarnos de las caras tristes de sus clientes? Ese día te dije que un día iba a ganar un premio de literatura con nuestras aventuras. No pude juntar cada uno de tus huesos porque tu familia te cremó. Pero hice  el  ejercicio  mental  de  imaginarme  que  cada  uno  de  mis recuerdos contigo era un huesito. Quisiera realmente completar 206


recuerdos. Pero estoy cansada. Ha sido un proceso muy doloroso, y muerta no te serviré de Huesera. 


Yo quisiera contar cuando cayó un operativo a la casa del Güero y  cómo  nosotras  escapamos  por  las  azoteas  de  madrugada. 


Corrimos brincando bardas como una cuadra, y al final terminamos cagadas  de  risa  en  el  estacionamiento  de  un  centro  comercial. 


Quisiera asociar a cada uno de tus dedos cada uno de esos vasos de pulque  que  compartimos,  y  a  tu  peroné  cuando  nos  tomamos muchas  fotos  en  el  cementerio.  Me  gustaría  que  tu  cráneo  fueran todos esos memes compartidos, y tu mandíbula los tamales que me robabas  diciendo,  Mira  un  ovni.  Pero  estoy  cansada  y  me  quiero tatuar, Me rebelo porque quiero seguir viva, y si no te suelto, si no te dejo ir, la tristeza me va a terminar matando. 


Mientras escribo esto te stalkeo en Face, lloro y tomo pulque. He escrito muchas cuartillas y las mandaré a un concurso. Te acuerdas de  ese  meme,  el  de,  Ser  culisuelta  me  cambió  la  vida,  pues  lo  he editado y ahora dice, Ser la Huesera me salvó la vida. Es una ironía bien  cabrona,  si  lo  piensas  fríamente,  pero  al  final  de  cuentas,  me salvaste como siempre. 


Para  mí  todos  tus  huesos  están  juntos,  aunque  tus  cenizas,  o parte de ellas, porque la usurera de tu madre no me las quiso dar todas,  estén  bajo  mi  cama.  Espero  escuchar  tu  aullido  en  la madrugada. 


NOTAS DE LA AUTORA


El cuento «Dios no hizo el paro» incluye ideas de la canción «Perra vida» de Tren Lokote en colaboración con Ralo y Koraza Boys. 


La historia de «La China» se inspiró en el corrido «En la sierra y en la ciudad» de Javier Rosas. 





Dahlia  de  la  Cerda  (Aguascalientes,  México,  8  de  marzo  1985)  es una filósofa, escritora y activista mexicana. Estudió la licenciatura en Filosofía en la Universidad Autónoma de Aguascalientes. 


Ha sido empleada de un call-center, un bar y una fábrica de dulces. 


Ha  trabajado  como  editora  de  noticias  internacionales  y  como vendedora de Avón, rosas negras en la calle y de ropa de segunda en  un  tianguis.  En  2009  fue  ganadora  del  certamen  literario  Letras de la Memoria, del Centro Cultural Los Arquitos. Ha sido becaria del Programa  de  Estímulo  a  la  Creación  y  Desarrollo  Artístico,  en  la emisión  2015,  y  del  Programa  Jóvenes  Creadores  Fonca,  en  las emisiones  2016  y  2018.  Ganadora  del  Premio  Nacional  de  Cuento Joven Comala 2019. 


Ha  participado  en  las  antologías  Mexicanas.  Trece  narrativas contemporáneas  (2021),  Los  cuerpos  que  habitamos,  ficción  y  no ficción sobre el derecho a decidir (AN-ALFA-BETA, 2021), Tsunami 2


(2020)  y  Ecstasy  (Astra  Magazine,  2022).  Escribe  una  columna  de opinión titulada «Desde los zulos» para la revista Reporte Sexto Piso. 


Es  conocida  principalmente  por  sus  libros  «Perras  de  Reserva»


(2019)  y  «Desde  los  zulos»  (2023),  además  de  su  trabajo  en  la organización feminista Morras Help Morras. 


NOTAS


[1] Frase del corrido «El americano», de Jorge Santacruz y su Grupo Quinto Elemento. << 


[2] Paráfrasis de la canción «Por piedad», de Luzbel. << 


[3] «Maldito sea tu nombre», de Ángeles del Infierno. << 


[4]  Chicas  muertas,  Selva  Almada,  Penguin  Random  House, Argentina, 2015. << 


[5] Chicas muertas, Selva Almada, página 50 (paráfrasis). << 






OceanofPDF.com

PERRAS DE RESERVA
    
    
    
    
    
  


  



Document Outline


Perras de reserva

PEREJIL Y COCA-COLA

YULIANA

QUE DIOS NOS PERDONE

CONSTANZA

DIOS NO HIZO EL PARO

LA CHINA

ROSA DE SARÓN

REGINA

MARIPOSA DE BARRIO

LA SONRISA

LENTEJUELAS

CULO DE PAJA

LA HUESERA


I

II

III

IV

V

VI

VII

VIII



NOTAS DE LA AUTORA

Sobre el autor

NOTAS




OceanofPDF.com

Table of Contents
    
  


  

Table of Contents

	
Perras de reserva

PEREJIL Y COCA-COLA

YULIANA

QUE DIOS NOS PERDONE

CONSTANZA

DIOS NO HIZO EL PARO

LA CHINA

ROSA DE SARÓN

REGINA

MARIPOSA DE BARRIO

LA SONRISA

LENTEJUELAS

CULO DE PAJA

LA HUESERA

	
I
	
II
	
III
	
IV
	
V
	
VI
	
VII
	
VIII
	


NOTAS DE LA AUTORA

Sobre el autor

NOTAS



OceanofPDF.com

Cover
        
    
    
        

            
                
            
        
    

OceanofPDF.com